 La musica ci insegna la cosa più importante che esista, ascoltare ed ascoltarci. Ezio Bosso. Ascoltare per definizione significa prestare orecchio ed è sicuramente un processo psicologico e fisico del nostro corpo fondamentale. Inoltre l'udito è davvero molto importante perché la percezione del nostro spazio circostante si basa proprio sull'orecchio. Ma perché è proprio la musica, secondo Ezio Bosso, che ci insegna ad ascoltare e ad ascoltarci. Credo che sia perché la musica è quel luogo speciale in cui si può parlare e cioè nel linguaggio musicale suonare e ascoltare l'altro che ci dice qualcosa, che ci suona qualcosa nello stesso momento. Al telefono vorrebbe dire parlarsi sopra, vorrebbe dire non lasciare spazio all'altro. Ma nella musica, in un luogo come l'orchestra o nella musica da camera, è proprio parlare e ascoltare simultaneamente che vuol dire dialogare, adeguarsi a ciò che dice l'altro, prenderlo e farlo proprio per poi restituirlo. Ma che tipo di ascolto è questo? Questo tipo di ascolto va oltre l'ascolto meramente uditivo e implica qualcosa di più dei nostri cinque sensi. Quando sono in orchestra e sono lì, in mezzo a tutti, vivo qualcosa di incredibilmente magico. So che per prima cosa devo ascoltare me stessa, devo controllare di fare tutto giusto, di seguire ciò che scrive il compositore e poi devo guardare il direttore o la direttrice, quindi c'è una componente visiva, interpretare il suo gesto e riprodurre quello che penso siano le sue intenzioni. Ma poi c'è chi ho di fianco, il mio compagno di leggio. Il maestro Gianandrea Noseda, direttore emerito della Filarmonica TRT, con cui abbiamo un profondissimo legame, ce lo dice sempre. Ascoltate il vostro vicino, ascoltate il suono del vicino, percepitelo e non sovrastatelo mai. E il bello è che in orchestra posso esercitare questo ascolto proprio suonando. E non sovrasserò mai il suono del vicino, come lui non sovrasserà mai il mio. Trovate la connessione, l'intento comune con il compagno di leggio, ovviamente senza neanche dirsi una parola, dovrò ascoltare la mia sezione, nel mio caso i primi violini. Ascoltare il suono della sezione, sentire di essere nel suono di quella sezione, sentire che la squadra sta creando qualcosa. E poi dovrò ascoltare le altre sezioni, altri strumentisti che magari hanno una melodia proprio con noi primi violini o stanno interagendo con noi in maniera differente. Dopodiché, in qualche modo, sentirò di vivere l'ascolto di tutto il gruppo orchestra, del suono di tutto il gruppo, del suono che c'è nell'aria, della sensazione di quel suono, che possiamo avvertire con il corpo e con la pelle, dietro di noi, accanto a noi, davanti a noi, senza dimenticare che un'orchestra sinfonica può essere composta anche da più di cento elementi. Tutto questo avviene in tempo reale e avviene per tutta la durata di una prova o di un concerto. È qualcosa dunque di istantaneo, ma il tempo stesso continuo. Rifaccio dunque la domanda. Che tipo di ascolto è questo? Non posso mica aspettare di aver sentito davvero il pizzicato, per esempio, dei violoncelli. Ecco, abbiamo un violoncellista che ci farà sentire un bel pizzicato. Ecco, non posso mica aspettare di averlo sentito, perché una volta che l'avrò sentito solo a livello uditivo sarà troppo tardi, l'avrà già suonato. Se c'è un direttore, la componente visiva fa una buona percentuale, ma il resto lo fa qualcosa che forse davvero è inspiegabile. Bisogna sentire di fare un pizzicato, una nota, tutti insieme. Una volta il primo violino della nostra orchestra ci disse, beh, per l'ultimo pizzicato guardatemi. E poi ci disse, ma tanto sentiamo quando va suonato. Ma cosa significa? Come faccio a sentire e di conseguenza a sapere quando va suonato? E invece è proprio vero. Finiscono le vibrazioni della nota precedente che possiamo sentire col nostro corpo. E se davvero tutti siamo attivi in questo ascolto, quel pizzicato, quella nota, anche a occhi chiusi, la sappiamo fare tutti insieme. Sappiamo prevedere l'esatto momento in cui andrà suonata. Beh, un musicista che ascolta così, che ascolta a 360 gradi, in maniera, mi viene da dire, empatica, è davvero in grado di adattarsi in tempo zero a qualsiasi mini cambiamento che può avvenire in un ensemble. Questo tipo di ascolto così completo permette di creare un reale suono di gruppo. E per suono di gruppo non intendo il mio suono più quello del vicino, ma intendo il mio suono che tiene conto ed è connesso al suono del vicino. E così via. E questo rende possibile una comunicazione potentissima tra tutti i musicisti implicati. Ma facciamo un altro esempio. Un rallentando. Come si fa un rallentando? Cioè una progressiva diminuzione della velocità del tempo. Come si fa a interpretare i gesti del direttore o di una direttrice tutti allo stesso modo? Ovviamente chi è sul podio deve essere molto bravo e molto chiaro. Ma sappiamo che non basta. Un rallentando, come il pizzicato di cui parlavamo prima, non si può ascoltare con l'udito. Si ascolta e si esperisce con il corpo, si respira con la pelle. Con qualcosa che non sappiamo definire a parole. Una forza che permette questa connessione potentissima, ma soprattutto il desiderio di un bene superiore. Dare al nostro pubblico un'idea musicale. Vediamo ora, con qualche semplice esempio in quartetto, come sapersi adeguare sia difficile ma incredibile. Perché dico incredibile? Perché mi è capitato molte volte di stupirmi io stessa di cosa siamo stati in grado di vivere e di sentire all'interno dell'orchestra. Se per caso ospitiamo un solista che preso dall'ispirazione del momento fa un rallentando o perché no un accelerando quasi improvvisato, il direttore lo segue. Ma noi non abbiamo il tempo di guardare il direttore che segue il solista. Noi magicamente seguiremo il solista suonando con lui, ci adatteremo a quel rallentando, a quello accelerando proposto e se come se lo vivessimo in prima persona. Questa è la vera magia di un gruppo musicale. Tutte le percezioni, come quella del ritmo, sono interne ma sono amplificate e si interpretano le proposte di un solista o di un direttore, vivendole e respirandole tutti allo stesso modo. Sembra tutto così astratto, ma è l'esperienza più vera e concretamente autentica che possa capitare. Mi sposto ora dai miei amici Luigi, Giorgia e Giuseppe e vi faremo sentire e perché no vivere le possibilità di interpretazione di un pezzo, cercando noi tutti quattro di essere prontissimi a qualsiasi cosa possa accadere. Abbiamo scelto un brano famosissimo che dunque non avrà bisogno di presentazioni. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Bene. Dopo questo primo assaggio avrete sicuramente indovinato che si tratta della sinfonia numero 40 di Mozart. E cambiamo un po' le carte in tavola adesso. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Avrete sicuramente notato che Giorgia, la nostra violista, e Giuseppe, il nostro violoncellista, hanno cominciato in maniera molto più lenta, con un'articolazione molto più morbida, se vogliamo dire romantica, e io e Luigi in pochissimo tempo ci siamo adeguati a questo nuovo modo. Questo è stato un ascolto molto attivo, ma più uditivo. Ci siamo adeguati a loro dopo aver ascoltato il loro suono. Quindi, complichiamo le cose, vediamo cosa succede. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Come forse avrete notato, ho fatto un rallentando finale molto accentuato e molto improvviso. E tutti mi hanno seguita, respirando con me questo rallentando, creando insieme qualcosa di nuovo. E noi siamo solo in quattro, proviamo a immaginare di moltiplicare il tutto per i facenti parte di un'orchestra sinfonica, che sappiamo possano essere più di cento persone. Va da sé che questo tipo di ascolto va allenato e non poco. È un ascolto che mi piace definire empatico e permette un livello superiore di connessione tra le parti. È creativo e produce, come abbiamo visto, qualcosa di nuovo, che nessuna delle parti aveva pensato o si aspettava prima di cominciare a suonare. Ci si deve infatti immergere nell'esperienza emotiva al cento per cento. L'ascolto, e mi viene da dire questo tipo di ascolto, così difficile, così attivo e così umile, è il cuore pulsante di un'orchestra. Senza di esso, ogni strumentista suonerebbe da solo, senza una connessione con gli altri musicisti, senza una connessione con il tutto e senza un obiettivo comune. È attraverso l'ascolto reciproco che riusciamo a creare l'armonia e la bellezza musicale che emoziona il nostro pubblico e ci permette di trasmettere ciò che abbiamo dentro. Quindi, l'invito che vorrei rivolgere a tutti voi stasera, ma anche a me stessa, è di coltivare questo ascolto a 360 gradi, sì, come musicisti, se lo si è, ma anche come esseri umani. L'ascolto aperto e attento è essenziale per la comunicazione e per una reale comprensione reciproca. In un mondo sempre più rumoroso, distante e purtroppo molto violento, imparare ad ascoltare davvero non è solo un dovere verso la musica, ma è un dovere enorme nei confronti degli altri e nei confronti di noi stessi. Grazie mille. Prima di abbandonarvi, vogliamo regalarvi un piccolo omaggio. Eseguiremo il primo movimento del primo quartetto che Mozart compose, all'età di 14 anni. Buon ascolto. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie.