 Maria C. Revisoree Revisoree Immaginate di trovarvi in un tunnel buio. Insomma, non proprio il luogo ideale per una festa divertente. Ecco, io ero lì con la playlist perfetta per un pianto da Oscar quando la vita mi ha presentato sette porte, tre a destra, tre a sinistra e uno in fondo. Un vero e proprio labirinto di casini da risolvere e scelte esistenziali. E proprio in quei momenti, quando servirebbe lucidità, il mio cervello che fa? Si mette in modalità psichiatria cronica. E gli ultimi due neuroni rimasti, anziché aiutarmi a trovare una soluzione, si litigano tra di loro, due geni. E mentre ero lì a chiedermi se la porta in fondo fosse un premio o una punizione, mi squiele il telefono. E un amico mi chiede, come stai? Io rispondo, bene grazie tu, come stai? Bene grazie tu! Con un automatismo degno di un robottino contento. Ma contento de che? E poi, perché gli ho risposto bene, se bene non è? Ma proprio in quel momento, dalla porta in fondo, appare una donna. Sembra una di quelle attrici belle, eleganti, degli anni 50, a tratti cartunesca, tipo Jessica Rabbit. È meravigliosa. Madonna! Bona! Madonna mia! Forte! Yuhuu! Solo che tanto è bella, tanto è arrabbiata con me. Hai idea di quanto sia difficile gestire tutti i messaggi che mi mandi con la tua tristezza? Sei bellissima, pura arrabbiata. No, no, no, figlio mio, guarda. Sei completamente fuori strada. Io per te sono irraggiungibile, intangibile, inafferrabile. Per alcuni quasi non esisto. Perché io sono la felicità. Mutù! Sposami allora, che io a te stavo cercando. Ti piacerebbe? Ma io i tipi come te neanche li guardo. Sono venuta solo per dirti di smetterla con tutta questa lagna, perché la tristezza è semplicemente la distanza tra te e ciò che desideri. Insomma, mi aveva praticamente rifiutato. Se ne stava per andare ed io ci sono rimasto male. Mi è scattato l'orgoglio pugliese. Ho detto, ah, mi snobba? E mo la prova a conquistare. Sono andato a prenderle un fiore. Con le mie nonne funziona sempre. Tututut, di tititi, turututut, tiri tiri tiri. Felicità, questo fiore è per te. È la margherita della mia autorealizzazione. Sai, io sono un attore, anche un imprenditore. Faccio i film, ho creato la mia azienda. Fatturo. E sti cazzo. Cioè, questo potrebbe essere molto interessante, ma a patto che tu mi dica perché hai scelto il tuo lavoro. Lo faresti se non avessi bisogno di soldi? Dimmi se ti senti davvero realizzato. Dimmi se la notte dormi sereno. Parlami di quando è stata l'ultima volta che hai mollato tutto per andare a vedere un tramonto. Parlami del tuo tempo libero, se ce l'hai. Di quanto ti riesci a dedicare ai tuoi cari, alle tue passioni, se lo fai. Insomma, parlami della qualità della tua vita. Ma proprio in quel momento mi fa, beh, io vado. Allora ho pensato, forse non le piacciono le margherite, devo provare con un altro fiore. Felicità? Aspetta qua. Ecco per te il girasole della mia vera identità. Io sono molto sicuro di me, sia nella vita che nel lavoro sto forte, vado alla grande. Oddio, gli uomini che fingono di essere invulnerabili? Che noia! Cosa per te ha veramente valore? Cosa ti sta limitando nel mostrare davvero chi sei e raggiungere ciò che desideri? Non mi immaginavo che fosse così pesante la felicità, no? Ma la immaginavo tipo una, sempre contenta, leggera. Ma proprio in quel momento mi fa, Gian Claudio, adesso io vado per davvero. Felicità, ti prego, non te ne andare, io ho finito i fiori, ma posso provare a farti ridere. Lo fai già fin troppo con tutto quello che combini nella vita. Facciamo così. Adesso ti dono io dei fiori, i più preziosi. Ma te lo dico in anticipo, ti scivorà del tempo per comprendere il loro vero significato. Inizia così. Tu chiudi gli occhi e poi nel tempo vedrai. Neanche il tempo di riaprirli e lei era sparita. Mi aveva solo lasciato questi fiori ed un biglietto con su scritto Buon viaggio. In molti momenti sto viaggio è stata una tragedia perché di stare male stavo male pure prima. Ma almeno prima soffrivo nella mia ignoranza. Ma con tutte queste domande la mia tristezza è anche consapevole. Per molti momenti ho provato a chiamarla, a cercarla la felicità. Volevo dirle Oh, ma dove sei che mi manchi? Ti cerco quando mi sveglio la mattina, quando vado a dormire la sera, ti cerco quando guardo un tramonto, ti cerco in un piatto di pasta a tavola, nella natura, nelle persone che incontro. Ti cerco addirittura quando ricevo una bella notizia. Perché senza condividerla con te, tanto bella non è. Sì, ogni tanto lei a suo modo faceva qualche piccolo gesto nei miei confronti. Ad esempio, una mattina stavo bevendo un caffè, ho chiuso gli occhi e l'ho percepita in quella tazzina. Mi è sembrato che mi stesse abbracciando da dietro. e lì ho capito il significato della felicità nelle piccole cose. Adesso sto diventando pure io pesante come lei. Eh, lo so, scusate, però non vi nascondo che in molti momenti ho sentito un grande vuoto. ma grazie a Dio c'era la musica che mi gullava ed in particolare una canzone perché mi ricordava lei. Ma proprio quando avevo quasi completamente perso le speranze, lei si rifà viva. È come se niente fosse, esclama, non so se sono tornata per te o perché mi piacciono le canzoni che ascolti. Felicità che io apposta per te le ho messe. Quando l'ho vista, il cuore mio batteva all'impazzata. Avrei voluto dire le mille cose ma temevo che sparisse come l'ultima volta. Quindi, veloce veloce, ho detto grazie per tutto quello che mi hai insegnato su di me attraverso te. In tua assenza ho compreso il significato dei fiori che mi hai donato. Grazie alla margherita dell'autorealizzazione ho capito che non serve a niente conquistare il mondo intero se poi perdo l'anima mia. Quindi ho cambiato punto di vista. Nanziché pensare di diventare milionario mi rende molto più felice il contribuire al benessere degli altri e di mantenere la mia vita in equilibrio. Giusto felicità? Sì, vai avanti. Allora, con il girasole della vera identità ho scoperto che le bugie si autodifendono. Intendo che ogni bugia detta ne innesca un'altra catena per difendere quella precedente. E tutto questo nel tempo mi stava facendo vivere una vita completamente diversa da quella che desideravo. Con l'ortensia della libertà anziché diventare matto cercando di domare il mondo esterno ho capito che mi posso concentrare su me stesso. Quindi ora seguo le mie passioni lavoro i miei progetti faccio ciò che amo perché noi non siamo nati per pagare le bollette soddisfare gli altri e poi morire. Giusto? E poi mi ha insegnato forse la cosa più importante in assoluto che i soldi senza dubbio sono rilevanti ma anche se ogni cosa ha il suo prezzo niente e nessuno potrà mai comprare la nostra libertà. Grazie al tulipano del benessere invece ora ogni giorno mi prendo cura del mio giardino interiore formato da quattro piantine mente, corpo, anima e spirito. faccio molta attenzione a tutto ciò con cui le annaffio queste piantine quindi cosa mangio cosa guardo cosa ascolto cosa leggo chi frequento chi seguo online basta che anche una delle quattro piantine non sia curata e ne soffrono pure le altre ho capito che quelle sono amiche tra di loro Felicità ma che stai facendo? Perché ti stai spogliando? No Felicità mi viene un ictus a me così anzi due me ne vengono Madonna quanto sei bella no aspetta però ho praticamente finito non mi fai perdere il filo aspetta un secondo ho praticamente finito ero arrivato all'orchidea del cool pegno l'unione di cultura, impegno e cool l'equazione del successo ogni volta che ho un problema trovo la soluzione in un libro o in un film e soprattutto nei cartoni animati ho scovato l'essenza della vita quella semplicità che appartiene ai bambini poi in relazione al cool beh mio nonno dice sempre che il saper fare e l'impegnarsi sono fondamentali ma serve pure un po' di cool per arrivare l'altro mio nonno invece mi ha insegnato a scoprire la verità nel sapere attraverso l'arte della curiosità e dello studio elementi magici in grado di abbattere anche la cattiva sorte perché come si suol dire aiutati che il cel t'aiuta ed io credo in Dio ma prima mi impegno io poi il penultimo fiore il ciliegio dei significati e del contributo mi ha fatto immaginare una di quelle scene dei film post apocalittici in cui il protagonista dopo la catastrofe resta l'ultima persona sulla faccia della terra a questo punto compare un pupazzetto malefico e dice ehi stupido uomo adesso cosa sareste disposto a darmi? di tutto quello che prima custodivi gelosamente pur di avere in cambio anche una sola persona con cui condividere tutto questo mondo ormai vuoto è certo perché è giusto anche pensare a se stessi in quanto se la teiera è vuota non si possono riempire le tazzine degli altri commensali ma allo stesso tempo noi esseri umani forse troviamo un vero senso nel contribuire nel essere d'aiuto nel condividere la nostra vita con gli altri e poi l'ultimo fiore il mio preferito ed il più importante la rosa della felicità applicata mi ha insegnato che per realizzare i nostri sogni servono azioni chiare e concrete guidate dal coraggio è necessario oltrepassare il ponte sospeso tra la paura e la terra promessa perché come mi ha insegnato un mio amico filosofo è il tragetto oltre la paura che partorisce stelle danzanti e poi non dobbiamo mica essere perfetti non dobbiamo mica essere perfetti non dobbiamo prenderci cura a naffiare tutti e sette i fiori tutti contemporaneamente tutti i mo' no basta prendersi cura anche di un fiore per volta ed in men che ce ne accorgeremo il nostro giardino sarà felice sarà un happy garden comunque stare con te è stato meraviglioso tu sei stupenda tu però io ho deciso di lasciarti andare libera e felice perché ho imparato che il miglior modo di amarti è prendersi cura di te senza tentare di possederti a quel punto lei quasi sorpresa mi dice è raro che qualcuno mi voglia lasciare andare però lo apprezzo molto mi fai sentire libera serena compresa e per questo io mi sto innamorando di te vabbè avete capito no? abbiamo fatto l'amore o meglio è stata una rinascita all'amore Gian Claudio comunque tutto bellissimo io adesso però vado ma non ti preoccupare io poi torno anche perché tu non puoi saperlo ma anch'io quando ero umana ero pugliese e quindi i maschi li faccio rigare dritti Gian Claudio con borsi del buio Gian Claudio vabbè la felicità vabbè giuro che faccio il massimo a presto allora eh ci conto e allora voi cosa siete disposti a fare per amore perché se è vero che ogni grande viaggio e ogni grande amore comincia da noi stessi e se anche voi in questo momento vi trovate in un tunnel beh oggi è il giorno in cui qualcuno sta bussando alla vostra porta e se questa meravigliosa donna pugliese oltretutto quasi quasi la lascerei entrare con voi non faccio il geloso e si sa che le storie d'amore non sono sempre rose e fiori a proposito di fiori però se qualcuno mi facesse la fatidica domanda Gian Claudio ma ne è valsa la pena? io risponderei beh sì ne è valsa la pena nonostante tutto ne è valsa veramente la pena oh amici miei da quel momento in poi felicità non mi molla più vuole sempre stare con me si vuole fare le passeggiatine le coccoline eh per l'amore di Dio mi piace eh tanto pure lei è la donna della mia vita però per continuare a comprenderla sempre meglio devo riconoscere che non esiste solo lei non esiste solo la felicità così come per lei non esisto solo io e proprio per questo dobbiamo riconquistarci sempre giorno per giorno affinché il nostro amore non avrà mai mai fine grazie