 Andrea Raffa Revisore Avete mai visto questa immagine? Questa immagine rappresenta le settimane della nostra vita. Le caselle nere sono le settimane che abbiamo già vissuto, mentre le caselle bianche sono le settimane che ancora dobbiamo vivere. Questa è la mia, a 40 anni. Ciò vuol dire che voi potreste avere o più caselle nere di me, o più caselle bianche. Io la prima volta che ho visto questa immagine ho provato un po' di ansia, ma poi mi sono chiesto, ma io sto vivendo davvero la vita come voglio? Ecco, penso che domande come questa solitamente non ce le facciamo mai, a meno che nella nostra vita non accada un evento straordinario, magari non positivo. Oppure se questo evento straordinario accade e coinvolge l'intera umanità. Pensate alla pandemia di quattro anni fa. Un po' tutti noi ci siamo posti delle domande sulla vita che solitamente preferiamo non farci, preferiamo escluderle. Vi parlo di questo perché credo che anche in questo momento stiamo vivendo un altro evento straordinario che cambierà per sempre il modo in cui tutta l'umanità vive. sto parlando dell'avvento dell'intelligenza artificiale. Io sono un ingegnere informatico e un imprenditore digitale. Negli ultimi 15 anni ho visto nel mio settore tantissime innovazioni, ma nessuna mi ha colpito come questa, perché credo che sia l'unica che cambierà per sempre il nostro modo di vivere. I numeri, le statistiche del 2023, raccontano che da qui al 2030, solo in Italia, più di 4 milioni di persone perderanno il loro posto di lavoro a causa dell'intelligenza artificiale. Sono numeri che ricordano altri eventi straordinari che sono avvenuti nella storia dell'umanità. Il primo, che mi è venuto in mente, è la rivoluzione industriale. Quegli anni hanno cambiato per sempre il modo in cui tutti noi viviamo. Il secondo invece è avvenuto non tanti anni fa. Parlo dell'avvento di Internet. Se ci pensate bene, esiste una prima di Internet e un dopo Internet. Il modo in cui tutti noi viviamo è cambiato completamente da quegli anni. Pensate un po' a cosa fate tutti i giorni con lo smartphone che avete in tasca. Ecco, l'avvento di queste tecnologie porta tutti noi a cambiare. Ci forza il cambiamento che in realtà noi non vorremmo vivere. Noi ci piacerebbe conoscere tutto quello che c'è attorno a noi e anche conoscere il futuro. Ma questi eventi invece ci portano a cambiare. In qualche modo noi dobbiamo trovare un modo per farci trovare pronti, preparati e consapevoli. Per questo, parlando di intelligenza artificiale, io vi chiedo, ma voi sapete esattamente come funziona questa tecnologia? Ve lo voglio spiegare oggi in modo molto semplice. Allora, l'intelligenza artificiale è una disciplina molto ampia. dove dei software o delle macchine svolgono delle azioni o prendono delle decisioni che solitamente noi associamo al comportamento o al pensiero umano. ecco perché intelligenza artificiale. nell'ultimo periodo si è sentito parlare di una tipologia particolare di intelligenza artificiale. Intelligenza artificiale generativa si chiama. non so se alcuni di voi hanno sentito parlare di questo termine GPT. GPT è un acronimo che sta per Generative Pre-Trainer Transformer. ovvero, spiegato semplice, è un modello di intelligenza artificiale generativa che è in grado di generare dei testi, delle immagini o dei video, quindi generare, partendo da altri testi, altre immagini e altri video, trasformandole grazie ad un input, cioè un comando testuale che viene fornito dall'uomo. Questo comando non è nient'altro che una frase e si chiama prompt. Ecco, questo prompt deve avere due cose principali. Deve contenere il cosa, vogliamo ottenere, e il come. Ho pensato oggi di portarvi un esempio. Ho chiesto ad un'intelligenza artificiale generativa di generare una lettera d'amore lunga massimo 30 parole per la mia ragazza. Queste sono le parole che ha creato l'intelligenza artificiale. Cara, ogni momento con te è un dono prezioso. Il tuo sorriso illumina i miei giorni, sei il mio sogno, la mia gioia, il mio tutto. Te lo dico, a me non è piaciuta, eh. Non so se la mia ragazza si potesse innamorare con queste, ma non è un problema. Perché? Perché questo è il cosa. Io poi posso chiedere all'intelligenza artificiale generativa il come. E quindi ho chiesto di riscrivere questa frase e di agire, questa volta, come se fosse Dante Alighieri. Cara Beatrice mia, lo conosce. In ogni respiro e sguardo trovo la luce della tua essenza. Tu sei la stella che guida il mio cuore errante nell'immensità dell'amore eterno. neanche questa, secondo me, funziona. Allora ho provato a cambiare. Ho chiesto nuovamente all'intelligenza artificiale di riscriverla. e questa volta ho chiesto di agire come se fosse un cantante a cui sono legato, Vasco Rossi. Amore mio! No, non la so fare. Sei la canzone che non smette mai di suonare nel mio cuore. Sei la mia vita spericolata. Con te ogni volta ho un brivido. Siamo solo noi, questa sì. Ribelli e liberi. Ok, lo ammetto, mi sono un po' invasato con questo esercizio, ne ho fatte più di 100 che non vi farò vedere oggi. Volevo però crearne ancora una che fosse in qualche modo più vicina a me. Ok? Quindi l'ultima. Ho chiesto all'intelligenza artificiale di generarne una agendo come se fosse un ingegnere informatico. Questa è bella. No, questa è bellissima. Cara, nel codice della mia vita, sei la funzione più importante. Probabilmente scappa, eh? Con te ogni bug diventa una feature. Sei l'interfaccia perfetta. Il mio loop infinito di felicità, sei il mio miglior upgrade. come vedete l'intelligenza artificiale può essere anche divertente, ma anche molto potente, perché può fare anche molto più di questo. Ora guardate questo video. Ciao, ciao. Ciao, ciao. Ciao. bought lots of videos had formerly oceans e i miei amici, che non si può essere un'ottima notizia, che non si può essere un'ottima notizia. Non si può essere un'ottima notizia. Io sono affascinato da questa tecnologia, dall'intelligenza artificiale, perché mi ha permesso di ottenere qualcosa che fino a pochi anni fa era impensabile. E lo posso realizzare in soli quattro minuti, il tempo che mi ha servito per realizzare questo video. Poi però mi sono chiesto ma se usassi davvero questo video e un cinese mi telefonasse? Io sarei spacciato. Io non saprei neanche salutarlo. Non conosco una parola di cinese. Ecco, è questo quello che voglio farvi notare. Che in realtà io non ho effettuato una vera trasformazione, un vero cambiamento. Se io volessi davvero imparare cinese, dovrei studiare, dovrei allenarmi, dovrei investire del tempo e fare degli sforzi. Difficile, ma ce la potrei fare. Solo in questo modo potrei davvero cambiare, potrei davvero evolvere. E questa distinzione tra trasformazione digitale, effimera e cambiamento reale ha sempre fatto parte della mia vita. E voi potreste dirmi ma perché devo cambiare davvero come persona se esistono queste tecnologie che mi permettono di trasformarmi velocemente. Il motivo è molto semplice. Perché credo questo. Credo che solo grazie a un cambiamento reale come persone possiamo davvero vivere la vita come vogliamo. quante sono le settimane della vostra vita che vi ricordate davvero? Ecco perché mi piace parlare di cambiamento, trasformazione reale. È un cambiamento che parte dai nostri valori e dai nostri principi in cui crediamo. E tutte le volte che parlo di queste tematiche mi viene in mente quella volta che ho tenuto una lezione extra ai miei studenti. Io a loro solitamente insegno marketing e in particolare insegno quegli strumenti tecnologici che devono imparare per affrontare al meglio il mondo del lavoro. Ecco una volta ho deciso di tenere una lezione extra e di parlargli invece di cambiamenti legati alla persona. Ho parlato di valori, di mindset. Sono state per loro informazioni preziose. per loro è stata la lezione più bella che abbiano mai sentito. E allora l'ho ripetuta. L'ho fatta anche ad altre classi. Sempre la stessa situazione. Per loro erano le informazioni più belle, le lezioni più interessanti che avevano mai sentito durante l'anno. Allora mi sono detto, ma le cose sono due. O non so più insegnare marketing, oppure... oppure forse è di questo che hanno bisogno questi ragazzi e probabilmente un po' tutti noi. Ed è stata in quell'occasione che ho condiviso con loro alcuni strumenti di cambiamento personale che anche io utilizzo tutti i giorni. E li ho voluti raccontare in maniera molto semplice. Li ho riassunti in tre semplici frasi che anche oggi voglio condividere con voi. La prima è questa. Spostati da dove sei. Mi ricordo ancora la prima volta che mi hanno detto questa frase. Io stavo cercando di ottenere qualcosa nella mia vita. Avevo un obiettivo importante. Lo volevo raggiungere ma non ci stavo riuscendo. E allora una persona mi ha detto Giorgio, spostati da dove sei. Cambia quello che stai facendo. Perché se continui a ripetere quello che stai facendo otterrai sempre lo stesso risultato. Se vuoi un risultato diverso, devi spostarti da dove sei. Devi cambiare il tuo punto di vista e trovare un modo diverso di agire. Ecco perché questa frase ancora oggi mi appassiona. perché mi permette oggi di agire come una persona che sa cambiare le proprie abitudini e le proprie azioni. Questa è la seconda frase. Una soluzione c'è sempre, bisogna solo trovarla. Questa frase è l'applicazione alla vita di un principio ingegneristico. Pensare che una soluzione c'è sempre. Ma siamo noi che ancora non abbiamo trovato le giuste relazioni, le giuste competenze, nozioni e attitudini per trovarla. Questa frase ci permette di metterci in uno stato mentale che ci consente di sapere che una soluzione esiste ma spetta a noi trovare la giusta strada. È un po' come quando siamo dei bambini e proviamo a camminare. Cadiamo e senza pensarci ci rialziamo. Perché sappiamo che una soluzione esiste. Ecco perché adoro questa frase. Perché ci permette di agire come una persona che sa cambiare il proprio modo di pensare per affrontare al meglio la vita. Ed infine l'ultima. Hai fatto cose più difficili. Penso che dovremmo ripeterci più spesso questa frase. È una frase magica. Tutti noi abbiamo fatto cose più difficili. Io me la sono ripetuta anche prima di salire sul palco. È una frase che mi permette di guardare le settimane della mia vita. ci permette di guardare quelle settimane e vedere che tutti noi in quelle settimane abbiamo già fatto qualcosa di difficile. Abbiamo già superato delle sfide complesse e siamo riusciti a esprimere il nostro potenziale ad essere qui oggi. Ecco perché adoro questa frase. Perché ci permette di agire come una persona che sa affrontare le proprie sfide e vivere al meglio il proprio futuro. Questi tre sono tre strumenti di trasformazione personale che io ho trovato. E credo che ognuno possa trovare i propri. E sono fondamentali perché ci permettono di vivere davvero una vita meravigliosa. Io me la immagino così. Sì perché, vedete, quando penso al futuro, penso che è vero. Da un lato dobbiamo conoscere le nuove tecnologie che stanno arrivando. E quindi dovremo imparare ad utilizzare questa intelligenza artificiale esteriore che cambierà la nostra vita. Ma prima di tutto dobbiamo imparare ad utilizzare un'altra intelligenza. Un'intelligenza naturale, interiore, che tutti noi abbiamo. A me piace chiamarla Life GPT. È una tecnologia interiore che tutti noi abbiamo. E possiamo decidere quali sono gli input che gli vogliamo dare, quali sono i comandi che vogliamo dare a noi stessi. Insomma, spetta a noi decidere come vogliamo agire per plasmare al meglio la nostra vita e il nostro futuro. Grazie. Grazie. Grazie.