 Maggen è nella sua casa di Londra, a 38 anni, quando la notte del 2 marzo 1920 si sveglia, avverte una forza invisibile che le invia visioni e che la spingerà per i restanti quarantari della sua vita a scriverle, a disegnarle, a ritornarle sui tessuti e persino a suonarle alle penoforte. Mayer Nymnest è il nome che le dà questo spirito umido femminile e il nome anche con cui ferma centinaia di opere, alcune lunghe fino a 10 metri, lei che non ha alcuna formazione artistica. Quando le crea, immaginate, le crea in trance, di notte, con un'occhio dolce e tanta stanchezza, persino con un occhio circo a causa di una malattia. Nell'arte noi diamo forma alle nostre emozioni, così a noi stessi dare forma e dialogare con le emozioni, conoscerle e quindi anche curarle. Cosa ci dice la nuova Magic Girl? Ci insegna che le emozioni impremono noi costantemente, ma spesso non sappiamo definirle, se non in modo generico, come ansia, rivoluzione, autosvalutazione. Allora rincomiamo spontaneamente ad uno spirito guida, ad un impulso in corso, ad esplorarle e a curarle creando forme artistiche. Mayer Nymnest, in alto mondo, potrebbe provenire a Mayer Nymnest, il mio più intimo, un gorillo di emozioni che medge la spinta a trasmutare in forme di bellezza. Era nata da un padre ignoto, abbandonata da una madre subito ad Hartlin, in particolare la zia Kate, una donna bizzarra, che fa sedute speditiche e che le assegna il figlio col marito, un marito che lei non amerava mai molto. In più, quando mi ha quattro figli, di cui il secondo muore di influenza spagnola, la quarta nasce morta e alla fine si amaneva lei di malattie gravi ed è seguita da una psichiata. Allora, Mayer, grazie all'arte, da forma e rinascita alla madre, alla fine morta, a se stessa, all'emozione di una femminilità bellissima, nonostante tutto. Noi da tonte nasciamo grazie all'arte e all'estetica. Infatti, il termine estesis vuol dire sensazione o percezione e noi siamo immersi da subito da neonati nella estesis. Infatti, come dice Dona Dominicott, cita ad esempio l'holding che deve essere presi in braccio il bambino e tenuti in braccio e comprende solo l'amore espresso sul tema fisico. E poi voci e colori, volti e oggetti prendiamo forma attraverso forme estetiche che coinvolgono le sentine dell'intero corpo, da cui solo dopo nasce la mente che riflette. Infatti, nel nostro cervello, l'emisfero sinistro, che è collegato soprattutto al libro campo. E da qui deriva la capacità di riflessione, si sviluppa solo dopo il primo anno e mezzo di vita, nella relazione, diciamo, nella prima relazione con gli altri e con le cose. Noi, senza alcuna riflessione, comunichiamo con il messerio destro, che invece è legato all'ipocampo e al corpo reticolare, sistema nervoso o dolbo, quindi a sensazioni e corpo, e contemporaneamente alle emozioni, attraverso il sistema limbico. In questo modo l'emisfero dei neonati è comunita con il messerio destro degli altri. In questo modo basta venire a chiunque giochi con un neonato per notare uno scambio tipico di forme corporee e affettive. Una lanza interattiva, così da chiamata in esterna, ma potremmo anche chiamare una performance artistica. Ebbene, in questo senso, possiamo dire che il nostro corpo è il testamento della nostra relazionalità precoce. E noi per sempre, ma noi anche di quella successiva, perché? Perché nella relazione con gli altri e con le cose, ogni giorno noi percepiamo sensazioni e emozioni, che senza alcuna riflessione cosciente, ma attraverso l'emisfero destro, ci restano inconsciamente addosso e dentro. E se qualcosa non funziona, se cronio ferite antiche o recenti ci assillano e generano in noi un malessere, abbiamo visto che hanno sede nel corpo delle sensazioni, quindi è lì che dobbiamo esplorarle e curarle. Nelle altre terapie o psicoterapie espressive, infatti, il terapeuta si prende cura dell'area estetica e artistica alla base della nostra mente, per riattivare e rimodellare la storia e il destino e il passato e il futuro del paziente. Il metodo del disegno speculare e progressivo, ad esempio, risale a Giatano Benedetti e a Maurizio Picciccia. Ebbene, qui, dove nella seduta di Tricolaisi, proponiamo al paziente di fare un disegno, rispondendo poi a un disegno analogo, ma inserendo gli diametti grafici di carattere positivo. Nasce così uno scambio di effetti tra i emisferi destri e tra i corpi, che non è però un contatto diretto tra corpo e corpo, ma è immediato dall'incorpo del disegno, che diventa un corpo in comune tra paziente e terapeuta. Qui una paziente di Maurizio, che chiederò Anna, disegna una pianta rigogliosa, ma è una pianta avvizzita. La sua stessa scissione è da una parte di sé che vuole ridere, è una parte di sé soffocata e devitalizzata, a causa di traumi subiti nell'infanzia. Il terapeuta allora replica con un disegno logoricopia, ma vitificandolo con immagini terapeutiche. La pianota feconda lancia sfere di polline alla pianota sterile, creando così una relazione tra delle piante, che ha anche una relazione feconda e fertile tra paziente e terapeuta. Queste immagini di un incontro terapeutico felice è un'emozione che la paziente può così introiettare, vivendola da prima che disegna, e dopo la può introiettare dentro, solamente ammazzandola verso la sua garigione. Qui invece un mio paziente disegna un suo solo occhio che piange. Io immagini di sé a metà non solo sofferta, ma anche incompleta, che esprime la sua stessa scissione dentro la sua mente già predominare della sola parte affetta da una grave depressione. replico allora con un disegno in cui, al di sotto il suo occhio che piange, inserisco il mio affiancati, affiancati, non per altro comune. Per via sensoriale ed estetica in questo modo il paziente può introiettare una vicinanza umana e viva che trascende la sua solitudine. soprattutto in questo contatto pur disegnato come intimo, restiamo graficamente differenti e non coincidenti. Perché ogni vera intimità non è mai simpiosi o fusione, ma è amore per la diversità dell'altro da noi. Ora, sappiamo quindi da queste esperienze un'altra cosa, e cioè che l'arteterapia ci insinna quanto l'arte non si limiti a raffigurare emozioni già note, ma a farne nascere ignote. E questa è una cosa fondamentale. Ebbene, quando poi lavoriamo in gruppo, in un vero e proprio quartiere di arteterapia, i partecipanti hanno a disposizione numerosi materiali artistici. A seconda della emozione che vogliamo far nascere, sceglieremo quel materiale, le qualità sensoriali hanno detto di sé, esprimono quella emozione, perché ogni materiale ha una sua intelligenza e muovendoci in essa noi la introiettiamo, curandoci. Ebbene, se una paziente o una persona in generale è ipocontornata a causa dei trami emotivi, ad esempio, usando dei materiali più fluidi come le temprie o gli acrilici, fluirà lei stessa, allentando le proprie difese. Ad una persona all'opposto emotivamente esplosiva, materiali più stabili, come pangalelli e collage, donano un contenimento affettivo. Se poi invitiamo una persona a disporre, insomma, di desegno, di ripite, di ligate, sotto ad un tavolo, quella persona acquisirà per via sensoriale direttamente la calma e la stabilità che le ripite hanno, la calma e la stabilità che le pietre hanno anche quando immerse in eventi alversi. Se ancora ci muoviamo con le mani nell'intelligenza della sabbia invitati dal terapeuta a manipolarla in un'apposita sabbiera, potremo introiettare la sensazione che nessuna difficoltà di vita e immutabile che possiamo esistere in tante forme, le infinite forme che la sabbia assume. Per me è poi fondamentale osservare il ritmo della persona adotta. Una persona ad esempio che disegna o dipinga con lentezza, esternalizza il peso interiore del suo design, ma non è solo importante, come molti pensano che loro affigure, lo è ancora di più, che loro disciolgono e loro alleggeriscono attraverso la lentezza stessa dei movimenti delle mani e del corpo. Queste esperienze ci insegnano quanto la nostra società abbia bisogno di altre terapie. Pensiamo ai tatuaggi. Si stima che alle circa 20 milioni di americani abbiano un tatuaggio. 20 milioni. Esiste quindi un bisogno evidente di utilizzare un canale sensoriale ed estetico, in questo caso la pelle, per inviare messaggi a se stessi e agli altri. Ma cosa c'è sotto la pelle? Se pensiamo ad esempio agli adolescenti, il tatuaggio, certo in generale, esprime il bisogno di demarcare un'identità separata da quella dei genitori e degli altri. Come negli antichi riti iniziatici, è d'assimo nuova nascita, un nuovo sé autonomo e adulto. I tatuaggi sono quindi in questo modo anche una forma di auto-arteterapia, una bondiata diffusa, un esperimento sociale in cui i segni sulla pelle raccontano una storia per ogni persona. Nella stanza di auto-arteterapia si incontrano necessariamente storie in cui l'estetica dei tatuaggi esprime un disagio interiore. Un giovane ragazzo che ho seguito ad esempio viene da me invitato a realizzare, disegnare su un foglio i tatuaggi che ha sulla pelle. E a quel punto, lentamente, nell'incontro terapetico attraverso altri disegni e il dialogo, viene fuori, lentamente, l'immagine di un bambino spaventato, che si era sempre sentito inadeguato. Lui, inconsapevolmente, aveva quindi cercato sempre forza dei tatuaggi. Ma adesso, nell'incontro e nel percorso tra Petr, ha potuto acquisire una forza più vera, nel profondo e nell'intimo, sotto la pelle, rendendo la pelle non più un guscio narcisistico onnipotente e ipotettivo, ma un luogo di apertura della sua intimità e quella degli altri. Pensiamo anche ad un aspetto di l'articologia estetica. Certo, a volte, ovviamente, non sempre. Esprime la fantasia che incrocia, che modificazioni estetiche della superficie del corpo possono ugualire un dolore psichico iscritto nel sentire corporeo profondo. Una mia pazienza cominciò subito a disegnare delle immagini di sé e della madre fuse insieme, da una linea color rosso fuoco. Potrei così cominciare a comprendere che la chirurgia estetica a cui si sottoponeva esprimeva la fantasia incrocia di separarsi da una madre e da un passato che sentiva sbagliati, di autocrearsi, di ricreare il corpo in sé stessa da principio. Ovviamente anche qui, nell'incontro terapeutico e nel tempo, anche grazie a nuovi disegni, a nuove emozioni, ha potuto scoprire una bellezza più vera, sua. Non più corrispondente a un personaggio, ma a lei. Sempre sotto la pelle. Profasando ora, Dostoevsky, la nostra società verrà salvata dall'altra terapia? Sicuramente due cose possiamo dirle. La prima è che il nostro sé ha bisogno di conti sensoriali che lo mutano e lo cumino e non che lo feriscono o lo intossichino. La seconda è che se ascoltiamo la sensorialità, sospendendo il ragionamento, capiremo meglio che cosa è nutriente per noi e cosa invece non lo è. In questo modo potremo muoverci nei nostri ambienti di vita quotidiani come se fossimo all'interno di un enorme atelier di arte e terapia, alla ricerca postante di tutto ciò che possa curarci. Potremmo protestare, ad esempio, per l'abbattimento di un albero perché, come è giusto, vogliamo salvare la natura e gli alberi, ma anche perché sentiamo che il rapporto con gli alberi salva quella parte del nostro sé che in loro risuona e si vitalizza. Possiamo protestare perché gli ospitali sono luoghi anonimi e spesso esteticamente brutti, invece che avere colori, ambienti, voci che veicolino le sensazioni di abbraccio da cui la nostra mente è nata e da cui ha bisogno sempre di rinascere. Potremmo conservare l'estetica di uno smartphone e dei colori del suo schermo e sentirne l'attrazione, ma anche confrontarla con l'estetica ben poco emozionante, di un incontro reale e non virtuale con gli altri. Facendo, infine, anche direbbero gli occhi, la forma ondulata di un ponte, osservandola, potrebbe curare quella parte del nostro sé, desideroso rimuoversi con essa dalla sponda della nostra intimità a quella degli altri. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti.