 Musica Quando un biologo nutrizionista si presenta con un titolo di questo tipo, secondo me quale cose si mettono male? Potrei dirvelo anche in romagnolo, ma me lo risparmio. In realtà la fame può avere anche significati diversi, quasi magici, ed è quello che voglio cercare di trasmettervi. Se però noi cerchiamo nel nostro dizionario cosa significa la parola fame, noi troviamo che è la sensazione stimolata dal bisogno di cibo, caratterizzata dal desiderio, imperioso di cibo da crampi che può causare crampi dolorosi e malessere e debolezza generale. E questa è la definizione in italiano. Poi però l'OMS definisce la fame come la malnutrizione, che è una cosa un pochettino diversa, perché è lo sbilanciamento fra l'introito di energia che entra e fa bisogno di queste sostanze nutritive per la nostra crescita e il mantenimento in buona salute. Però dobbiamo anche capire che la fame è anche un'altra cosa. Il nostro genoma nasce 2,5 milioni di anni fa e si è evoluto grazie alla scarsità. Per milioni di anni abbiamo alternato momenti nei quali riuscivamo a cacciare, a raccogliere il cibo per potercene nutrire, ma non ci andava sempre molto bene. C'erano dei momenti nei quali c'era scarsità. E quindi le nostre cellule si spegnevano e ci davano la possibilità di evolversi. Quando? Quando ritrovavamo di nuovo il cibo. Questa alternanza ci ha portato a uno sviluppo e il digiuno, ma anche la fame, ha forgiato i nostri geni. Fino ad arrivare a circa mezzo secolo fa, dove purtroppo abbiamo dovuto iniziare, purtroppo o per fortuna, abbiamo dovuto iniziare a gestire una nuova cosa, che per noi è molto nuova e oggi sta diventando anche molto più complicata, che è l'abbondanza. E quindi ci siamo trovati a gestire una cosa molto nuova per noi, della quale non eravamo molto a conoscenza e non sapevamo neanche fare come poter riuscire a gestire questa cosa. fino ad arrivare a trovare delle soluzioni per poter gestire questo aumento della società, l'aumento delle malattie, l'aumento ponderale, quindi l'aumento di grasso corporeo. E come abbiamo fatto per provare a gestire queste cose? Ci è stato raccontato da oltre 50 anni e più che dobbiamo fare delle diete. E qui entro in campo io, no? Teoricamente. A quel punto le diete, noi sentiamo parlare di diete in qualsiasi contesto, anche in una tavolata tra amiche sicuramente il tema dieta riuscirà ad uscire e ognuna avrà la dieta migliore dell'altra. Tutti hanno delle diete, dalla moda fino ad arrivare al digiuno. In realtà il digiuno ci ha accompagnato per milioni di anni. Ma il messaggio che è passato e che noi tutti conosciamo qual è? È che noi dobbiamo mangiare meno, dobbiamo muoverci di più, e assolutamente dobbiamo evitare i grassi. Questo ci è stato detto per decine di anni, perché al supermercato troviamo tutti i prodotti light. Quindi dobbiamo cercare di creare quello che tecnicamente viene chiamato deficit calorico, ovvero ingeriamo poche calorie, cerchiamo di consumarne molte di più e a quel punto il gioco è fatto. Dovremmo essere in salute, sani, performanti e anche magri. Ma quando giriamo le nostre città, realmente, qual è la situazione? Come stanno le cose? Secondo alcuni storici e filosofi, oggi nel mondo si muore più per cattiva alimentazione che per malnutrizione. Con percentuali impressionanti, una persona su cinque sarebbe vittima delle sue stesse scelte a tavola. L'Italia, però, è il paese che ha fatto scuola in tutto il mondo per la buona cucina, ha insegnato a tutti a mangiare, eccetera. Come stanno i nostri adolescenti? L'Italia, però, a questo punto, a livello infantile, ha il maggior tasso di obesità infantile in Europa. Se io prendo i maschi, se prendo le femmine, mi gioco sempre comunque il podio. Come mai, se questo è quello che ci hanno raccontato, la situazione italiana, ma comunque rispecchia quella di tutto il mondo, è questa? Fino ad arrivare a spingerci anche oltre. Qualche ricercatore ha avuto il coraggio anche di affermare che i bambini, per la prima volta nella storia, potrebbero essere i primi ad avere una vita più breve dei loro genitori. C'è un'inversione di tendenza. E allora questo ci deve far pensare. Dobbiamo anche capire che potrebbe essere strano vedere circolare per le nostre città una carrozza trainata a cavalli, visto che oggi abbiamo le auto elettriche. E dobbiamo anche cercare di capire che forse il messaggio che ci è stato passato di far colazione con i biscotti secchi o due fette di pane con la marmellata, a pranzo un piatto di pasta, mi raccomando condito con poco olio. Perché? Perché i grassi, un grammo di grasso ha 9 chilocalorie, un grammo di proteine o carboidrati ne ha meno della metà, 4. Per questo si sono demonizzati i grassi, ma anche per il terrore che questi potessero essere correlati a problematiche cardiovascolari. E quindi, se questa alimentazione qui fosse vera, e la sera mi raccomando, un piccola porzione di proteine, guai mai le proteine, insieme a una porzione di verdure e una fetta di pane. Se queste indicazioni fossero vere, e queste diete fossero vere, la gente in giro probabilmente sarebbe magra. Allora ci dobbiamo chiedere se le diete, insostenibili nel lungo periodo, il calcolare le calorie, pesarci noi tutte le mattine, pesare il cibo per mangiarlo, e patire la fame, è la strada corretta da percorrere ancora. Noi abbiamo bisogno di nuove strategie per una nuova società. E quindi dobbiamo trovare un metodo che però sia a vita, e che sia un insieme di strategie facili ed applicabili nella nostra vita quotidiana. I grassi non sono un problema, non hanno mai ingrassato, perché li conosciamo da 2,5 milioni di anni. E ci spaventano. Per quale motivo? Dobbiamo cercare di riprenderci un po' ai nostri ritmi circadiani, che oggi con la società digital, sempre connessa, abbiamo un po' perso. Quindi anche i ritmi che troviamo appunto in quello che è la luce, le fasi di buio, il nostro ritmo circadiano anche per dormire, dobbiamo trovare delle nuove soluzioni per una nuova società. Non possiamo pretendere di applicare delle tecniche ormai obsolete in questa società che è troppo vicina alla cucina, alla dispensa e al frigorifero. Quindi questo è importante. Ritengo che il come, cosa e quando mangi è più importante di quanto mangi. Perché il come, se io insieme a quel piatto di pasta, condito con le verdure, un filino d'olio, aggiungo una fonte proteica, manterrò più stabile il parametro molto importante, che è la glicemia, per fare in modo di stare meglio, sentirmi meglio, essere più in salute e magari rimettere anche i miei amati vestiti. Il cosa, cercare di capire che attraverso il cibo noi possiamo ritrovare la nostra salute. E quindi è molto importante cercare di pilotare attraverso il nostro piatto i nostri ormoni. Quando è diventato determinante. Usare delle strategie sul quando e anche riprendici nei nostri ritmi circadiani. non è importante quanto mangi, anche perché, se no, patiremo la fame. E in nutrizione è poco sostenibile. Però, vorrei raccontarvi di un altro tipo di fame. È quella fame che è stimolata dal desiderio. È una fame che ognuno di noi ha e che raccontano molti atleti professionisti o grandi campioni o comunque anche visionari. Di Kobe Bryant, Bellinelli racconta che la sua vera differenza rispetto a tanti altri giocatori era il fuoco, la fame, la voglia di migliorarsi e la voglia di vincere che aveva. Era questo che lo rendeva un grande campione. Ognuno di noi però ha quel tipo di fame dentro e l'ha stimolata o ha trovato qualcuno che è riuscito a stimolargliela. Io devo dire che ho avuto una grande passione nella mia vita che è il ciclismo. Ho sempre corso in bicicletta poi a scuola andavo a scaldare i banchi secondo quello che diceva mio fratello e mio padre e avevano ragione. Ho interrotto gli studi per fare il militare in compagni atleti azzurri d'Italia ed era l'unica mia priorità. Mi interessava solo la performance, studiavo nutrizione, studiavo le migliori preparazioni per correre in bicicletta. Poi ho finito il militare in compagni atleti e ho deciso di interrompere questo percorso mio che mi legava alla passione, al desiderio di diventare un ciclista professionista. E lì mio padre mi ha detto per togliermi ogni dubbio ti do tre giorni per trovarti un lavoro. Visto che la cosa si complicavano, in due giorni ero al supermercato ad affettare della mortadella. Lì però la differenza era che io ero uno sportivo e mi piaceva stare a contatto con lo sport e come secondo lavoro la sera insegnavo in palestra. Nel dialogare con alcune persone che studiavano da dietisti o comunque studiavano nutrizione mi sono accorto che la mia pratica sul campo da atleta insieme a delle letture che io avevo fatto nel tempo sulla nutrizione mi davano comunque una buona base in quel tipo di argomento. Allora decisi di tornare a studiare però c'era un piccolo problema. A scuola appunto scaldavo i banchi e non avevo finito neanche le superiori bocciato due volte anche per condotta. Quindi mi mancava un sacco di strada. Ho deciso di andare a sentire in una scuola serale a Bologna e mi hanno detto che mi avrebbero fatto fare due anni in uno e mi servivano 8 milioni di lire che io non avevo. Andai da mio babbo e gli dissi guarda ho intenzione di tornare a studiare. E lui mi disse adesso è il momento di lavorare studiare non hai mai avuto voglia. A quel punto io ho detto no ma io continuerò a lavorare e studiare. Lui mi ha guardato negli occhi e mi ha detto beh qual è il problema? E io ho detto no il problema c'è perché io non ho 8 milioni per iscrivermi. Lui mi ha guardato e mi ha detto io gli 8 milioni ce li ho ma non te li do. a quel punto dentro di me un po' da agonista è scattato qualcosa ed era stimolato da una passione da un desiderio di voler prendere una rivincita. E devo dire che questa cosa è passata. Mi piace pensare da lì io non ho mai più smesso di studiare. Devo dire che non so se mio padre ha fatto più fatica a dirmi quel no rispetto a darmi 8 milioni. Una cosa certa è che se mi avesse dato i soldi probabilmente non sarei qui su questo palco come voi. Grazie. Quindi in nutrizione non bisogna patire la fame. A volte nella vita sì. Sono grato. Applausi Grazie.