 Maura, non ci volevamo credere. Abbiamo rifatto l'estrazione per ben due volte. Incredibile! Vieni fuori, sempre te. Come vi sareste sentiti nell'ascoltare queste parole? Offesi? Presi in giro? Svalutati? Io mi sentì fortunata, incredibile. L'intelligenza artificiale scelse per ben due volte proprio me. Una balbuziente. Non è in discesa la vita per chi ha queste caratteristiche e in quel periodo faceva la consulente finanziaria. Ogni giorno parli con clienti, colleghi, ma le considerazioni erano sempre le stesse. Ma chi ci è capitato? Come parla questa? Vivi costantemente con la paura di sbagliare, di impuntarti quelle consonanti maledette che non vengono mai fuori, come la C, un incubo. E dentro di te ribollono sempre gli stessi pensieri. Oddio, cosa penserà la gente di me? Sento già che avrò l'inceppamento e quindi parlo o non parlo. Rimango zitta. Meno d'anni. Da quando ero ragazzina, avevo dotato degli stratagemmi per evitare che le persone dicessero subito come prima frase Maura Balbetta. Per spostare l'attenzione, pur di non sentire quelle parole, le combinavo di tutti i colori, come tagliare di nascosti i capelli a un mio compagno di classe, l'ho fatto, e prendere ripetuti i quattro in matematica. Maura ha tagliato i capelli a un suo compagno di classe? Maura non va bene in matematica. Molto meglio che Maura Balbetta, no? Anche un semplice ordine al bar può diventare un problema. Io adoro il cappuccino. Io entro con una voglia matta di cappuccino. Il barista mi guarda e mi chiede cosa prende. E un c... Te. Maledetteci. E poi c'erano le mie amiche che sapendo i miei gusti mi anticipavano nella risposta. Io me la cavavo con prendo la stessa cosa sua. Un problema in meno. Il senso di inadeguatezza mi ha accompagnato sempre, devo dire. Durante gli scout non furono da meno i momenti esilaranti. Campo estivo, dovetti dare l'allarme perché un cinghiale attaccò me e la mia squadriglia di sera. Io presa dal panico e dall'ansia ci misi in ben due minuti per dire cinghiale. Per fortuna il cinghiale se ne andò via prima, eh. Ho la caduta di un albero. Cade, sentì in lontananza. Ma non sapendo dove fosse caduto l'albero, corsi dal mio capo per dirgli è caduto un albero in cima, corri. Quante c. Ma non sapendo dove fosse caduto l'albero, presi il mio capo fino all'albero, lo portai e quella frase la pensai solamente. Ve lo confesso, ci rimanevo male per non riuscire a dire quello che volevo dire. Feci l'esperienza dello scoutismo nel mio paese, Loreo, in provincia di Rovigo, con le mie sorelle e le mie amiche. I nostri capi ci spronavano a migliorarci, a donare di più e a fare meglio del nostro meglio, uno dei moti simbolo che più amo dello scoutismo. E con quella parola, fai del tuo meglio, mi sono data fiducia. Mi insegnarono che potevo essere, costruire chi volevo diventare. E quel meglio si riflesse ben presto nello studio e da quattro in matematica scelsi di fare ingegneria. L'approccio scientifico mi ha consentito di ampliare il mio modo di ragionare, di vedere altri punti di vista. I dati e le formule erano miei alleati. Poi diciamocelo, c'è il mito che in ingegneria non devi parlare poi molto. Ma la vita è davvero affascinante, sempre pronta a metterti di fronte a situazioni davvero particolari. E sorprese delle sorprese, mi ritrovai a fare il consulente finanziario. È stato un po' come ripartire da zero, con le mie insicurezze e le mie paure. E tornai ad ascoltare quella voce dentro di me del ti criticheranno perché parli male. Non sei l'altezza, poverina Maura. Ad ascoltare i bisbigli dietro le porte. Fossi per me, non l'avrei mai scelta. Ma Maura sarà in grado di capire? Come se un problema di balbuzie diventasse un'incapacità a comprendere. Inadeguatezza, pregiudizi e ansia. E arriva l'anno della svolta, 2014. Maturai l'idea di licenziarmi, proprio così. Rinunciare al posto fisso, ai benefit. Mettiamoci pure dentro il mutuo agevolato che adesso non fa mai male. Liberarmi ogni giorno dal dover parlare al pubblico. E passa. Ero stanca di non sentirmi mai all'altezza. Mai nel posto giusto, nel momento giusto. Mai con la frase corretta o la parola giusta. In quel periodo, il mio datore di lavoro chiese a tutti di compilare un modulo. Un semplice modulo per descriversi. E lo compilai perché era scritto. E ci misi tutto il mio entusiasmo. E lo compilai con le mie aspirazioni, le mie ambizioni, con quanto avevo realizzato. E sorpresa delle sorprese, dalle a poco, un algoritmo di intelligenza artificiale mi scelse. Mi diede fiducia. Una macchina andò oltre il limite delle mie C ripetute. Una macchina andò oltre il pregiudizio. I bisbiglii dietro le porte. Una macchina aveva visto cosa c'era oltre e mi scelse per andare a svolgere quella che oggi sono. Un analista di trend di innovazione. Il mio lavoro mi consente di conoscere come sarà il futuro e di raccontarlo. Aiuto le imprese a individuare tendenze, costruisco dati e costruisco prodotti e servizi per aumentare il loro potenziale. Il machine learning e il deep learning sono due sottocategorie dell'intelligenza artificiale che vengono impiegati nei processi per migliorare l'efficienza e l'accuratezza nelle decisioni, anche nel recruiting. Ma vediamo alcuni dati. Oggi sono già 6 su 10 le imprese che utilizzano questa tecnologia. E non c'è nessun sentore industriale in cui non venga impiegata l'intelligenza artificiale. Possiamo quindi considerarla un'opportunità libera dal pregiudizio? Com'è lo è stata? Ma dipende. L'intelligenza artificiale si allena con serie storiche, dati passati, che se viziati da elementi di pregiudizio come la razza, il colore della pelle, l'età, la provenienza, la disabilità e il modo di parlare, si autoallena ad accentuare le discriminazioni. Quindi, anche nel mondo dell'intelligenza artificiale, se non si interviene nell'uso etico dell'analisi del dato, si potrebbero ricreare le stesse situazioni che ci sono nelle relazioni umane, in cui c'è pregiudizio, mancanza di fiducia e svalutazione del potenziale. L'incidenza mondiale delle balbuzie va dal 5 all'8%, fino a raggiungere il 17% se calcolata nei bambini e persiste nell'1% della popolazione mondiale. In Italia, stando a queste statistiche, sono quasi 5 milioni di persone che da adulti potrebbero avere questo disturbo. 50 sono i secondi che intercorrono mediamente nel balbuziente tra il pensare una parola e il dirla, e il molto spesso male. 50 secondi di potenziale aumento del pregiudizio. 50 secondi di potenziale perdita della fiducia in noi stessi. Allora, cosa sono 50 secondi? Viviamoli insieme questi 50 secondi. Prendo il mio telefono, lo sblocco se mi ricordo il pin, un attimo, così, e vorrei condividere con voi come è andato il mio primo esame di analisi 1 ad ingegneria, che tranquilli è durato meno di 50 secondi, per colpa di... E puntiamocelo. Il teorema di... Ok, professore, la rifaccio. Il teorema di... Il... Il... Il... Il... Il... Il teorema... Di... Ok, professore, torno alla prossima volta. Cosa avete pensato in questi 50 secondi? Cosa avete visto, provato in questi 50 secondi? L'ansia, l'attesa, le mie cimpuntate. Lo so, non è facile il dialogo con un balbuziente. Non è facile per chi balbetta, non è facile per chi ascolta il dialogo. Da uno studio recente sono emerse tre emozioni condivise dal balbuziente che parla a chi lo ascolta. Le possiamo sintetizzare così. Empatia, disorientamento, impazienza. E molto spesso si cerca di dare una mano al balbuziente con frasi del tipo, non balbetti così tanto, dai non è niente, o completando la frase al posto suo. Ma ottengono l'effetto contrario sebbene sia nobile l'intento. E allora cosa fare se di fronte a voi c'è un collega, un amico, un parente con le cimpuntate? Respirate. Facciamoli insieme tutti. Respiriamo, aspettiamo e diamogli fiducia. Ascoltiamo con il cuore chi in quel momento sta facendo del suo meglio per superare l'inceppamento. Nel tempo il mio unico obiettivo era quello di superare questa balbuzia. Ero arrivata a pensare che valevo qualcosa solo se l'avessi superata. Come se chi ero e chi volevo diventare dipendesse unicamente da questo. E poi con quella frase, fai del tuo meglio, mi sono data fiducia. E nel tempo la balbuzia si è fatta via via più piccola. Ho capito che ero Maura, anche grazie alle mie ci ripetute, anche e non solo. Nelle note incerte della balbuzia trova la tua melodia unica. Ogni singola parola pronunciata con coraggio è una sinfonia di forza interiore. La fiducia è il tuo alleato più potente. Trasforma ogni incertezza in un passo verso la tua straordinaria autenticità. Secondo voi chi ha scritto questa frase? La mia amica, intelligenza artificiale. Grazie.