 Nel vasto universo digitale, dove il tempo e lo spazio si fondono, è nata una sfida epica. Comprendere i metaversi in cui viviamo, social e game, per imparare a conviverci. Metaversi? Sì. Anche Instagram e TikTok sono dei metaversi in forma primitiva. Sono ambienti digitali all'interno del quale utenti, attraverso i loro avatar, in questo caso immagini profilo e post, interagiscono e socializzano con altri utenti. Fruiscono contenuti multimediali, comprano, vendono, di fatto vanno a caccia di emozioni. E fanno il pieno di dopamina. Una pubblicità progresso degli anni Ottanta citava se lo conosci lo eviti. Oggi, riferito al digitale, potremmo dire se lo conosci puoi conviverci. La consapevolezza digitale è tutto. Sono sempre stato appassionato di tecnologia, in particolare applicata all'ambito della comunicazione. E tempo fa un'amica mi ha chiamato pioniere senza tempo. Forse perché negli anni Ottanta facevo danzare dei gelati in un monitor con PC Tools. Forse qualcuno di voi se lo ricorda. Poi nel Novanta ho aperto un'agenzia di computer grafica. Sì, i computer andavano ancora a manovella. E con l'avvento di internet ho iniziato a interessarmi in maniera approfondita di e-learning, formazione a distanza. Ecco, la formazione è stata quell'opportunità che mi ha tenuto legato alle giovani generazioni, che mi ha fatto capire come fosse importante ricevere i loro assist. Nel 1995 è stata teorizzata la IAD, Internet Addiction Disorder, che è la dipendenza da internet. Oggi potremmo chiamarla dipendenza da smartphone. E io sono stato tra quelli che l'hanno un po' patita. Immaginate che ci si trova con gli amici, al parco, in pizzeria, e ognuno ha la propria opinione su qualsiasi argomento e cerca anche di farla prevalere. Ma io e pochi altri sapevamo di poter accedere a un computer per entrare in contatto con lo scibile umano, avere tutte le risposte e tornare a loro come il guru del giorno dopo. Le sapevamo tutte. In quell'epoca prendeva forma la bulimia del sapere. Con gli anni la dipendenza da internet si è evoluta e grazie a Mark Zuckerberg, che ha sdoganato Facebook, e successivamente a Steve Jobs, che ha dotato l'umanità di un'estensione del corpo iperconnessa, lo smartphone. In quel momento, un noto copywriter, Paolo Guglielmoni, ha detto che siamo passati dall'era dell'homo sapiens e dall'era dell'homo sapiens. Siamo diventati dipendenti da app. E dalla bulimia del sapere abbiamo aggiunto la bulimia dell'essere e dell'apparire. In particolare quest'ultima è quella che affligge le nuove generazioni. Nel 2016 ho deciso di mettermi in gioco e di occuparmi di benessere digitale. Ho avuto la fortuna di iniziare a collaborare con un'organizzazione non profit che già da anni si occupava di sensibilizzare le giovani generazioni sulle tematiche della violenza di genere tra pari, bullismo e cyberbullismo. E nei progetti multidisciplinari abbiamo introdotto proprio il benessere digitale e la consapevolezza digitale. Con il mio team incontriamo ogni anno 50.000 studenti in tutta Italia, nelle scuole di ogni ordine grado, dagli 8 ai 18 anni. E a migliaia di questi somministriamo dei questionari che ci servono per capire sia l'impatto ma anche chi sono, cosa sanno e cosa sognano le nuove generazioni, le generazioni di oggi. Ed è un oggi che si rinnova tutti i giorni. Cosa ci raccontano questi dati? Beh, in alcuni casi sono anche un po' preoccupanti. Dagli 8 ai 9 anni passano già 4 ore online ogni giorno. Smartphone, tablet, computer, smart TV, console. Questi sono i loro habitat naturali. Poi dai 10 ai 12 anni diventano 6 le ore passate online e dai 13 ai 18 ben 9 ore senza sapere esattamente cosa fanno lì dentro. È un continuum senza tempo né spazio. Ed è esattamente come a Las Vegas, dove è celato il tempo che passa. In queste piattaforme non ci sono orologi, non ti dice qual è il tempo passato da quando sei dentro. È senza spazio perché è come negli hotel casino di Las Vegas, sono stanze intercomunicanti da cui si entra e si esce. Esattamente come i social, i giochi, i giochi e i social. Pensate che ci sono piattaforme di gioco che hanno introdotto la derisione in automatico nei confronti di chi perde. Esatto. Per capirci. Sopra la testa di chi vince compare un'animazione che deride, che prende in giro l'avversario. Li chiamano e-sport. Probabilmente li vedremo anche alle prossime Olimpiadi. A casa mia questo si chiama cyberbullismo. Ma se chiediamo ai ragazzi, ma non mi sembra un po' troppo, non è eccessivo questo atteggiamento? La risposta è zio, se il gioco mi consente di farlo, vuol dire che si può, che è normale. Ed è quello che succede negli ambienti digitali. Vengono normalizzati atteggiamenti che diviso non ci penseremmo mai di agirli. Appunto la derisione, ma ci sono anche il furto di identità, le minacce, lo stalking. Questi sono dei veri e propri reati. Ma niente, dietro uno schermo è tutto normale. Chissà quanti di voi hanno detto una parola di troppo scrivendo attraverso una tastiera. Un esempio? Le chat di classe. No, non quelle dei ragazzi, quelli dei genitori, sono molto peggio. Vedo che le conoscete. Noi incontriamo anche tantissimi adulti di riferimento, quindi docenti e genitori. E a questi ultimi in particolare mi piace raccontare la mia storia. La storia di un padre che con la nascita della prima figlia si rimette in gioco nel vero senso della parola. Comincio a frequentare i parchi, a saltare la corda, a giocare con l'elastico, a giocare a mondo, a fare i disegni per terra con i gessi, a rincorrere palle e palline, e sì, anche a pettinare le bambole. Poi arriva l'era del digitale, con Musical.ly, strumento straordinario. Adesso si chiama TikTok. Poi Pinterest, Snapchat e così via, sempre a stare con loro, a giocare con loro. E dal pettinare le bambole, al passare un dito sul display, il passo è breve. Ed è breve come la distanza che dobbiamo mantenere nei confronti delle nuove generazioni. Nell'era dell'apparire è comparso il social dell'autenticità. Questo ve lo voglio raccontare. È il paradiso dei bias cognitivi, dei condizionamenti psicologici. Tutto inizia mettendoci a nostro agio con una notifica. Sì, perché forse non ci pensiamo o non lo sappiamo, ma la notifica è una delle poche scelte consapevoli che facciamo quando attiviamo una piattaforma digitale. Se ci dà fastidio, la blocchiamo. Se invece ci fa piacere, dopamina, la teniamo. Ecco, arriva la notifica e io ho 120 secondi di tempo per fare uno scatto a me stesso e all'ambiente in cui mi trovo. La regola della piattaforma è però che se non lo faccio in quel tempo, verrà fuori una scritta a caratteri cubitali sotto la mia immagine. Due minuti in ritardo, cinque ore in ritardo. Secondo voi questa parolina, ritardo, ci farà sentire inclusi o esclusi? sentendo tutto questo, vi chiederete, ma quindi c'è qualche soluzione? Direi proprio di sì. Si chiama appunto consapevolezza. Esiste un'applicazione in tutti gli smartphone, è residente nel sistema operativo, e si chiama Benessere digitale e controllo genitori. Sì, sembra il titolo di un film di Lina Wernuller, ma in realtà è una app. Da un lato, Benessere digitale ci consente di avere contezza di come utilizziamo lo strumento. Quanto tempo l'ho utilizzato? Oggi, ieri, l'ultima settimana. Con quali applicazioni ho un po' esagerato. E dall'altra parte abbiamo controllo genitori, che invece è lo strumento che ci permette di definire dei limiti massimi per tutte le piattaforme. 10 minuti TikTok, 10 Insta, 10 il Game X o Y. Peccato che anche qua la semantica entra in gioco. L'hanno chiamato controllo genitori. Ci sono genitori che si preoccupano più della privacy dei propri figli piuttosto che della sicurezza, e quindi non lo utilizzano. Figuriamoci i figli. C'è scritto un ipertesto che ho scritto controllo genitori. Intoccabile. Ecco, a fronte di tutto ciò, con il mio team, abbiamo deciso di entrare nei loro mondi. E sì, sono un pioniere senza tempo. Nel 2021 abbiamo creato la prima experience al mondo per sensibilizzare le nuove generazioni sulle tematiche di genere, in particolare stereotipi e pregiudizi. E per fare questo abbiamo scomodato il mito greco. Zeus, che sembra aver fatto tante geste epiche, in realtà si è preso gioco di tante donne, di tante ragazze, solo per soddisfare le sue brame. Poi abbiamo Apollo, che con Daphne è stato il primo stalker della storia. Ve lo immaginate con WhatsApp? Poi Persefone, che è stata disattesa dai suoi cari, lo zio Ade la rapita, il padre Zeus, se ne è fregato. Ecco, all'interno di questa piattaforma, gli utenti intercettano delle statue monumentali con cui ci sono dei quiz che servono proprio a educarli su quanto stereotipi e pregiudizi abbiano radici molto profonde. Se rispondo nella maniera corretta, posso procredire nei livelli successivi, altrimenti devo pensare, ragionare e riprendere da lì. Abbiamo anche creato degli avatar, uno di questi è Valentina Pizzalis. È una donna vittima di un tentato femminicidio, oggi attivista con noi su queste tematiche. Sono dei personaggi che accompagnano nel percorso di gioco i ragazzi. Abbiamo anche coinvolto il liceo artistico di Brera a Milano, facendo creare delle opere d'arte dagli studenti che riguardavano le mariposas, le farfalle. È il soprannome delle sorelle Mirabal, che sono state trucidate dal governo di Truio e nel 1960, allora è stata dedicata alla giornata internazionale per l'eliminazione della violenza sulle donne. Quindi, cari adulti, noi dobbiamo accompagnare nel percorso di crescita le giovani generazioni, anche e soprattutto negli ambienti digitali. Homo sapiens, evoluzione o involuzione? Potrà essere un momento di crescita solo attraverso la consapevolezza digitale. Applausi Grazie. Applausi Grazie. Applausi Grazie. Applausi Grazie. Grazie. Applausi Grazie a tutti. I un'imitôt Grazie a tutti.