 Andrea Raffa Revisore Per alzata di mano, quanti di voi hanno realizzato i propri sogni? Sulla mano. Perfetto. Vedo diverse mani alzate e questo mi fa super piacere, però come potete benissimo vedere, le mie mani non sono rivolte verso l'alto come le vostre. Però vi posso garantire che ce la sto mettendo tutta per farcela e oggi sono qui per parlarvi della mia storia, di come la mia più grande passione mi stia permettendo di girare il mondo, ma soprattutto mi sta rendendo felice, che non è una cosa scontata. Sono nato e cresciuto a Peseggia, in un piccolissimo paesino in provincia di Venezia e nella mia famiglia quasi tutti sono parrucchieri o barbieri. Sì, da bambino avevo tantissime passioni. Mi piaceva giocare a calcio, giocare a videogame, uscire con gli amici, fare i giri in bicicletta, insomma le classiche cose che fanno tutti i ragazzini. Un giorno però, in seconda media, la mia prof di musica mi mostrò un video su YouTube. Era un video molto particolare, perché in questo video c'era un ragazzo francese, di nome Joseph Pulpo, che riusciva a riprodurre Billie Jean di Michael Jackson utilizzando solo ed esclusivamente il beatbox. E io adesso vi chiedo, sempre per alzata di mano, quanti di voi conoscono, hanno mai sentito parlare o addirittura fanno beatbox sulla mano? Oh, non me l'ho aspettato. Ammetto che non me l'ho aspettato. Di solito non è così. Di solito sono tutti così. Le persone sono sempre bravi. Mi voglio bene. Per chi non conoscesse il beatbox, non è altro che la possibilità di tutti noi, e ripeto, di tutti noi, di riprodurre musica, di riprodurre suoni, di riprodurre strumenti, utilizzando tre elementi, ho fatto anche la rima, tre elementi, che sono la voce, la bocca e il diaframma. Quindi il beatboxer, colui che fa beatbox, riesce a riprodurre musica utilizzando la bocca, detta in maniera molto veloce per tutti. Tornando a noi, dopo aver visto questo video su YouTube, sono rimasto sconvolto, perché ho detto, com'è possibile che una persona riesca a riprodurre Billie Jean utilizzando solo ed esclusivamente la propria bocca? Cioè è assurdo non riuscire a fare la base, la melodia, andare a tempo solo utilizzando la propria bocca. Mi sembrava una cosa assurda. Quindi ho detto, devo assolutamente imparare a fare questa cosa. Sono tornato a casa, e iniziato a vedere video su video, mia mamma iniziava già a odiarmi dall'epoca, video su video, sputacchi su sputacchi, e ho iniziato a provare a fare beatbox, perché mi incuriosiva tantissimo. E ammetto che all'inizio avevo pochissimi risultati, però ho scoperto una nuova grandissima passione. Passano gli anni, e decido di iscrivermi, seguendo loro i miei familiari, ad una triennale più specialistica come parrucchiere, cosa che è totalmente inerente al beatbox. Parrucchiere, beatbox, stessa cosa, perfetto. Però nel 2017, lì a scuola, ho conosciuto un ragazzo che come me aveva la mia stessa passione del beatbox. Però lui, a differenza mia, partecipava a raduni, incontri, e addirittura sfide, uno contro uno, di beatbox. E ho detto, no, assurdo, cioè facevo solo Billie Jean all'epoca. Ho detto, no, come esistono le sfide? Queste sono le sfide? Ho detto, devo assolutamente, ma 100% partecipare, perché so fare Billie Jean da due anni, vuoi che non vinco, facendo Billie Jean, insomma. E quindi ho detto, vado, assolutamente. 14 maggio 2017, mio primo raduno a Treviso, me lo ricorderò tutta la vita, farò un tatuaggio, perché ero là, alto così probabilmente, e dicevo, no, io vinco, io vinco. Vado lì, ed era il più scarso di tutti, ma veramente, il più scarso di tutti. Però, da lì, ho scoperto, uno, di essere, un pochino competitivo, poco, poco. Però ho scoperto questo mondo dei raduni, ho detto, no, bellissimo, una cosa bellissima. Passano gli anni, e nel 2019, assieme al mio compagno di Beat, in arte Joker, che saluto, vinciamo, per la prima volta, il campionato italiano, nella categoria 2 contro 2. E qui, direi che un applauso, può starci. tutto perfetto, tutto fantastico, hai vinto il campionato italiano, avevo tantissimi eventi, festival, sfide, tornei, tantissime cose, workshop nelle scuole, tantissime cose, però purtroppo, come sapete benissimo, covid, e quindi rimasi sia a casa da lavoro, perché facevo il parrucchiere all'epoca, e anche tutti questi impegni, erano completamente svaniti nel nulla. E quindi, fino ad ottobre 2021, rimasi ad allenarmi in casa mia, tranquillamente, ero lì ad allenarmi tutto il giorno, mia mamma non ne poteva più, un momento. A ottobre 2021, però, grazie appunto all'associazione, che vi stavo parlando prima, con cui adesso collaboro, riesco a partecipare a un nuovo raduno, svolto a Padova, in centro. E lì a Padova, era un raduno molto diverso, non erano delle sfide, ma era più un'esibizione, come artista di strada, a turno. Quindi ognuno si esibiva, e mostrava la propria passione, la propria arte, al pubblico, un po' come sto facendo io oggi. E questa cosa mi ha veramente sorpreso, perché ho detto, provo, vedo com'è, perché è una cosa totalmente diversa dal normale, e ho detto, assurdo, mi piace davvero tanto, esibirmi davanti alle persone, ma soprattutto, mi sono accorto di avere un riscontro economico positivo. E quindi ho detto, ma perché adesso che ho, all'epoca ho 19 anni, devo fare il parrucchiere, e privarmi di allenarmi nella mia passione più grande, piuttosto di provare a rischiare, visto che sono giovane, e dare il 100% nella più grande passione. Quindi ho detto, provo, vediamo come va, la peggio torno a fare il parrucchiere. Questa è stata la mia scelta. Quindi da lì iniziai ad esibirmi con costanza nelle varie piazze d'Italia, andrei a Roma, Milano, Torino, Vicenza, Padova, Bergamo, Bologna, insomma, ho girato abbastanza, e ero semplicemente io, con la cassa, il cappello, e dietro di me un cartello con i vari social, in modo tale che la gente potesse riconoscermi, seguirmi per quello che facevo. E questo mi fece aumentare appunto tutto il seguito sui social, e in generale anche mi diede la possibilità di conoscere tantissime persone che organizzano festival, eventi, sfide, mostre, qualsiasi tipo di forma d'arte dove il beatbox si poteva sposare, ma soprattutto, cosa più importante, è la possibilità di conoscere autori di vari programmi televisivi che mi invitarono a disibirmi in vari programmi, come Beatboxer, che è una cosa veramente bellissima. Nel 2022, assieme al mio compagno di beat, sempre Joker, che risaluto, ho rivinto per la seconda volta il campionato italiano in coppia, e nel 2023, dopo anni di sforzi, sono ufficialmente diventato campione italiano nella categoria solo, quindi sono andato tre volte. Non era previsto qua l'applauso, però vabbè. Sono andato tre volte campione italiano, e questo mi ha permesso di qualificarmi al campionato europeo, svolto a maggio a Grazi, in Austria, e ai campionati mondiali svolti a Berlino, dove sono arrivato, come diceva prima Jessica, secondo in Europa, e top 8 al mondo. E qua era previsto l'applauso. E voi vi starete chiedendo, no, ma Alberto, allora tu hai vinto queste cose, hai fatto festival, hai fatto bla bla bla, ma com'è che faccio ad imparare a fare beatbox? Perché non è una cosa normale che tu ti svegli e ti vogliono fare pum pum pum pum pum pum pum pum. E allora ha detto, oggi, visto che siamo qui in tanti, di solito, agli eventi e ai festival che faccio, chiamo tre persone dal pubblico, e le faccio venire sopra. Però visto che siamo in tanti, adesso già che sento un no, se lo faccio, ho detto, dividiamo la sala in vari gruppi, dove vi insegno i tre suoni principali, così vi aiutate e c'è molto meno imbarazzo. Ci state? Sì? Bravi. Allora, cosa succederà adesso? I tre suoni principali sono questi. Ora cambio microfono, semplicemente perché è fatto apposta per fare beatbox. i tre suoni principali sono kick, ovvero la cassa, che fa più o meno così, non prendete paura. Abbiamo il piatto, che fa più o meno così. E abbiamo lo snare o il rullante, ce ne sono tantissimi tipi, che sono ad esempio ma ce ne sono tantissimi tipi. E oggi però vi insegnerò il K verso fuori, che secondo me è il più facile, anche se è difficile lo stesso, che è il... Quindi non prendete paura, un'altra volta, Ted Expo Ordenone, è vero che volete imparare a fare beatbox? Bravi. Allora, dividiamoci in tre gruppi. Abbiamo la fila giù, ok? Il gruppo lì, alla mia sinistra, e il gruppo lì a destra. Allora, il gruppo giù, adesso vi insegnerò il kick, ok? Per fare il kick non dovete altro che dire la parola pizza. Proviamo tutti assieme al mio tre. Uno, due, tre, pizza. un po' più forte. Uno, due, tre. Pizza. Bravi, ok. Questa pizza, sentite quando dite la parola pizza, fate un po' di pressione al centro, no? Pizza. Concentratevi solo sulla P e levate tutta la vocalizzazione. Quindi la voce non c'è, è solo movimento e pressione. Quindi da P diventa... Ovviamente è difficile da imparare, ci proviamo assieme, come viene viene, non ci sono problemi. Quindi al mio tre, proviamo assieme. Uno, due, tre. un po' più. Fate un applauso, perché va bene? Va bene? Va bene? Va bene così. Passiamo al prossimo gruppo. Allora, abbiamo il secondo gruppo, no, comunque va bene, a parte gli scherzi. Secondo gruppo, voi avete il suono più facile. Fate un applauso, solo il secondo gruppo perché siete contenti, no? Bravi, bravi, bravi. Allora, secondo gruppo, abbiamo l'i-head, il piatto che è... Per fare questo suono basta dire la lettera T al centro dei due denti davanti, ok? Non lo sono già fatto, un applauso, l'ho già fatto, l'ho già fatto, cosa devo dire? Ok, ok. Facciamolo solo una volta per farlo sentire bene tutti assieme al mio tre. C'è solo il gruppo lì, ovviamente, eh. Uno, due, tre. Un serpente, bene, ok? Perfetto, ci sta. Mi raccomando, ricordatevi i gruppi, quindi sotto qui abbiamo il... lì abbiamo il serpente, il... Terzo gruppo, non odiatevi, è il suono più difficile, però siete in tanti, vi fate forza a vicenda. Allora, terzo gruppo, abbiamo lo snare, ovvero il... stesso principio di pizza, però con la parola K. E con K, se sentite al K, fate pressione qui in fondo, K. Sì? Ok. Ok. Quel K, ok, va preso come per P, levata la vocalizzazione, e va tenuta solo la pressione, però, se sentite che non ci riuscite, fate semplicemente un battito di mani, quindi è... Provate insieme a fare il battito, uno, due, tre. Ok, mi viene meglio, però proviamo a fare il K adesso, uno, due, tre. Oh, è buono, ok, un applauso, non me l'aspettavo, va bene, ok, bravi, bravi, ok. Ok, questi tre suoni sono la base del beatbox, perché si possono fare dei ritmi molto semplici, come ad esempio... E adesso, per la prima volta, proverò a diventare un direttore d'orchestra, e indicando i gruppi, questo è difficile, è la prima volta in vita mia che lo faccio, quindi non so come venga fuori, speriamo bene, indicherò il gruppo, e quel gruppo dovrà fare quel suono. Quindi proviamo al mio tre, abbiamo qui il... Ok, uno, due, tre, uno, due, tre, oh bravi, uno, due, tre, oh ma vi voglio bene. Allora, ok, adesso, faremo il... solo indicando, ok, quindi ci provo. Un, due, tre, qua. Oh, ah no ragazzi, assurdo. Ok, per me è un applauso, ok, ok, ce l'abbiamo. Direi, visto che, visto che ho fatto sentire qualcosina, vi faccio sentire qualcosa di più bello, dai, va bene, ci state? Sì, fa più forte. Ok. Tutti quanti sulle mani, sulle mani, sulle mani, sulle mani, sulle mani, sulle mani, делать oh Ma riass性 per dimostrare che raccoglie il onda 115, pois è il lo più interessante e garantia di quella delle sottotit opportunity. grazie mille grazie mille grazie mille questa forma d'arte nel nostro paese è super mega sottovalutata e spero che con tutto la dedizione e la costanza che negli anni ci sto mettendo spero sia di emergere come artista ma soprattutto di riuscire a far valutare molto di più, valorizzare molto di più questa forma d'arte ringrazio TEDx, TEDx Pordenone e Jessica per avermi invitato qui ringrazio tutti voi per l'ospitalità e per aver imparto a fare i serpenti, come? Bravi spero di avermi motivato a coltivare le proprie passioni e a seguire i propri sogni grazie mille a tutti e buon proseguimento di serata