 www. aparecercol tracing all uito AIRCV Faireste mai battute sul bullismo che avete subito? su una molestia che avete subito o sulla vostra diagnosi di autismo? Io l'ho fatto, per sfogo e anche per lavoro. Ciao a tutti, io mi chiamo Sofia Gottardi, ciao, piacere, piacere, piacere, ciao. Ho 27 anni e sono una stand-up comedian. No, tranquilli, non sto per fare un monologo comico, ma sto per dirvi che si possono unire tre cose che sembrano non centrare niente tra loro. Il black humor, la sensibilizzazione e curare noi stessi. Alle superiori e alle medie ho vissuto molto bullismo, perché io non lo sapevo, ma ero autistica e ADHD. Cioè nel senso, lo sono ancora, però lo ero anche all'epoca. Che cosa vuol dire? Vuol dire che facevo molta fatica a leggere le regole sociali, continuavo a dire, a fare cose inopportune. Tipo una volta ero in bagno, una persona stava aprendo la porta, dovevo dire occupato. Ho detto sorpresa. Tecnicamente è una sorpresa. E non capivo che cosa ci fosse di male nel dire cose inopportune. E c'era ancora meno conoscenza di adesso sull'autismo. Non è facile essere autistici. Anche per chi come me ha il livello di supporto 1. Cioè quello più autosufficiente. Da minorenne ho cominciato, per sfogarmi, a scrivere monologhi comici su quello che mi faceva stare male. Compreso una molestia. Ho parlato di quando ho detto a mio ex amico di un molestatore anziano che è arrivato a bordo di una panda. Il mio ex amico mi fa, vabbè Sofia, ma anche te, per te è una molestia perché è vecchio e brutto, ma fosse stato Brad Pitt cosa avresti detto? Beh avrei detto Brad Pitt, hai una panda. Lo so, è una molestia perché è una cosa che non vuoi ricevere. Sì, ma a parte questo, mettiamo caso, quel adone filante di Brad Pitt. Si trova a Montecchio. Su una panda. A molestare me. Non sono eccitata, sono preoccupata per lui. Che ti è successo, Brad? Mi piacevi in Bastardi Senza Gloria. E dico anche che non dobbiamo lasciarci abbattere dagli insulti sessisti. Tipo zitta e chiava. Già, salute. Non dobbiamo lasciarsi abbattere da insulti sessisti tipo zitta e chiava. Perché me l'hanno scritto su Instagram. Zitta e chiava. Io non so voi come la pensate a riguardo, ma io dopo una giornata passata a lavorare e a parlare con persone di cui non mi interessa niente, zitta e chiava è l'unica cosa che vorrei fare. Ragazzi, zitta e chiava non è un insulto. È più un augurio di Natale. Salve, zitta e chiava. Oh, salve, anche a lei zitta e chiava. A lei è famiglia. Sotto i video di questi monologhi delle persone hanno commentato No, non puoi fare battute su molestie, bullismo, autismo, perché così sminuisci questi temi. Non sei stata davvero male, se no non scherzeresti così. E subito ho pensato Oh mio Dio, sono cretina, che cosa ho fatto? Ho sbagliato. Finché non ho letto questo commento. Se davvero sei stata male, dovresti aver rispetto del tuo dolore. Scusa, ma rispetta il tuo dolore. Se uno mi colpisce in faccia con una padella, non è che mi viene voglia di rispettarlo. Lo inseguo per tutta Vicenza con una padella più grossa e poi lo sfotto con i miei amici. Ma che è? Poi però ho capito perché hanno scritto queste cose. Perché la comicità è considerata un'arte di serie B. che può parlare di cose leggere, divertenti, allegre, ma non può parlare di cose drammatiche, divisive, ambigue, o almeno non troppo, entro certi limiti. E chissà chi è che decide questi limiti. La comicità non è considerata degna di rappresentare la realtà nella sua interezza. E cos'è la realtà? Dramma, diversità, ambiguità, pure parole come chiava. E pensavo di essere l'unica a pensarla così. Finché a 24 anni non mi ha scritto su Instagram un ragazzo. Ehi, ciao Sofia, volevo dirti che io ho vissuto una molestia anni fa. e quando ho visto che ne parlavi da vittima e ci scherzavi sopra io mi sono sentito dispiaciuto. E io subito ho scritto oh mio Dio, scusami, non volevo offendere le vittime, volevo solo sfogarmi. E lui, no, no, no, no, no, non sono dispiaciuto per questo. Io mi sono sentito meno solo. quando hai raccontato di questo argomento. E anche nel vedere che hai trovato un modo per scherzarci sopra. Però sei una donna. Mi dispiace che non ci siano più vittime maschili a parlare di molestie che hanno subito. E vorrei che ne parlassero tutti, più persone. non solo attori drammatici, attivisti, ma anche comici, baristi, camerieri, tutti. Forse se si parlasse di questo argomento con toni diversi, con un linguaggio diverso, non lo so, magari più persone potrebbero interessarsi all'argomento. Forse anche grazie alla comicità più persone potrebbero ascoltare e capire. Io ero rimasta molto colpita da queste parole, non me le aspettavo, pensavo che avesse finito, ma di colpo mi fa Sofia, anch'io voglio scrivere un monologo comico sulla molestia che ho subito. Mi vuoi aiutare? Io sono rimasta un po' così come la mia gatta quando fissa il vuoto. E gli rispondo Guarda, caro, ma vedi te, nel senso non lo so se me la sentirei a trattare di problemi di altre persone. Non so se ce la faccio. Ti pago. Ce la faccio. Da quel momento in poi ho cominciato a scrivere sempre più battute e sempre più monologhi comici con persone che mi scrivevano e che avevano vissuto episodi dolorosi. Un uomo a cui hanno asportato il fegato per un tumore. una donna che ha vissuto un aborto spontaneo. Un ragazzo ricoverato in psichiatria. Un ragazzo che ha fatto gli scout. Scherzo, scherzo, scherzo. Ho fatto anche io gli scout, ok? Lupo, lupo, lupo. Scherzo. Tutti gli scout tra il pubblico. Io ho notato che queste persone se prima parlavano del loro vissuto in modo cupo o neutrale parlando della stessa cosa ma cercando battute da dire a riguardo improvvisamente erano più dinamici più divertiti gioiosi ma soprattutto interessati. Interessati al fatto che quello che hanno vissuto non è solo una tragedia ma è una storia. È una storia che appartiene a loro e che quindi solo loro possono capire come elaborare come raccontare non gli altri. Con il tempo ho cominciato ad aprirmi dai miei problemi ai problemi delle altre persone. Io ho cominciato a scrivere battute contro l'omofobia la transfobia ad esempio una volta un tipo mi fa le vere donne non sono trans perché le vere donne sono rosa sensibili delicate piangono e non hanno il pene come fa il pene a non essere donna se sensibile delicato rosa e piange? Se no un'altra cosa che mi ha detto il gay pride perché c'è il gay pride? Non esiste il lettero pride? Ecco se c'è tra di voi qualcuno che la pensa così non preoccupatevi ho scoperto che il lettero pride esiste si chiama Marcia su Roma Yes! C'è qualcosa per tutti ragazzi raga io non ho vissuto omofobia o transfobia però voglio fare queste battute perché non voglio sfogare solo la rabbia che provo per me ma anche quella che provo per i miei amici per chi vive discriminazione anche se è diversa da quella che vivo io si sta male comunque anche se per motivi diversi anche se con intensità diverse siamo tutti collegati per questo dovremmo stare bene gli uni con gli altri e dovremmo aiutarci tutti e mi dispiace ammetterlo ma devo riconoscerlo non si può sempre scherzare mentre si prova dolore non è neanche obbligatorio tuttavia vi invito la prossima volta che un vostro amico scherza su qualcosa che lo ha reso triste tipo gli scout scherzo scherzo scherzo tipo una separazione di non giudicare le sue battute ma di accoglierle di accogliere il suo tentativo di alleggerirsi se ci abituiamo a pensare che la comicità non può parlare di temi drammatici ci abituiamo anche a pensare che mentre siamo disperati non possiamo fare autoironia e quindi non possiamo avere più strategie per stare meglio possiamo allontanarci dal dolore solo pensando ah ho un problema da risolvere quindi con la razionalizzazione che ci rende duri e adulti vogliamo la razionalità perché il dolore ci rende fragili e bambini ma la risata fa una cosa diversa ci rende leggeri e bambini ci rende forti senza aver bisogno di un guscio provatela per il vostro bene questa autoironia la comicità non è un'arte di serie B e tornare a ridere non rende meno valido il nostro dolore grazie grazie