 Provate a immaginare questa scena. Io che mi preparo in camerino, quando entra l'organizzatore della serata e mi chiede, ma per caso ce l'hai una poesia a memoria? Io lo guardo come si guarda un marziano appena arrivato sulla terra, ma lui rincalza. Beh, la potresti dire una bella poesia a memoria. Ma che cosa stava succedendo? Ero stata ingaggiata per un evento natalizio, per fare burlesque. Per spogliarmi, in sostanza. Certo, uno strip tease elegante, raffirato, ironico, ma pur sempre uno strip tease. Questo è il burlesque, questo faccio e questo avevano scelto e acquistato. E infatti fino a quel momento, fino alla fine della prima esibizione, tutto era andato come previsto. Applausi del pubblico in sala, sorrisi, qualche urletto di gioia. E poi però quella domanda. Ce l'hai una poesia? Per un attimo mi sono rivista bambina, a cinque anni, in piedi sulla sedia, a declamare la poesia a memoria davanti ai miei nonni. Ancora un po' fu astornata, chiedo all'organizzatore, scusa, ma a chi c'entra la poesia? E lui confessa. Eh sì, sai, qualcuno si è lamentato per il nudo. E io dico, sì, ma quante persone? Beh, due, tre, ma meglio evitare il clamore, eh? Lì per lì ho avuto un'idea. Ma se fossi tornata su un palco con un maglione a collo alto e avessi declamato una poesia, che cosa sarebbe successo? Magari non una poesia qualunque, magari una poesia della grande Alda Merini, quella che comincia con il verso, il tuo sperma bevuto dalle mie labbra. Così, vediamo se la poesia è meno innocua del burlesque. Alla fine però ho preferito tornare sul palco e dire semplicemente, sono appena stata censurata, proprio come succedeva alle performer di burlesque negli anni venti del Novecento, quando venivano arrestate per essersi sfogliate. Comunque, buon Natale. Tra il pubblico c'era un giornalista locale e quindi è così che non facendomi sfogliare è stato evitato il clamore. L'indomani titoloni e paginoni di tutti i quotidiani regionali e nazionali. Adesso, la domanda che ci riguarda tutti è, ma perché il corpo fa ancora così paura? Perché il corpo ci fa paura, no? E quello delle donne ci terrorizza proprio. Certe volte sembra pure che quasi non ci appartenga. Pensate che la domanda che mi fanno più spesso quando dico che faccio burlesque è, ma che dice tuo marito? Cioè, non che dici tu, ma che ti dice tuo marito? Perché si sa, la femmina è dello padre e dello marito, no? Del resto, sin da bambine, ci viene insegnato che per essere prese sul serio ci dobbiamo coprire. E quindi è così che introentiamo il senso del pudore, della vergogna. L'autrice femminista Germán Greer ha detto che il pudore è il mezzo per annullare la genialità femminile. L'autrice Noemi Wolfe, scrittrice del libro Il mito della bellezza, ha detto Il senso di colpa verso la sessualità femminile serve a limitare il potere delle donne nella società. Del resto, il corpo maschile se la passa decisamente meglio. Basta guardare i social. Sui social, i capezzoli femminili vengono continuamente bannati, mentre quelli maschili fanno tranquillamente bella mostra di sé. Persino i copri capezzoli che indossiamo noi oggi, performer di burlesque contemporane, sono figli della stessa censura. Anche qui dobbiamo tornare agli anni 20 del Novecento, quando a New York il sindaco Fiorello Laguardia combatteva gli spettacoli di burlesque che cominciavano a fare furore a suon di retate poliziesche e impose alle performer i copri capezzoli. Oggi che il burlesque è stato riconosciuto come un genere d'arte vintage, non ha perso un grammo della sua forza rivoluzionaria. E il messaggio che ci porta ancora oggi è decisamente attuale. Una donna che mostra volontariamente il proprio corpo continua a compiere un atto rivoluzionario perché svela la sessualità femminile in tutta la sua potenza e in tutta la sua libertà. Pensate che io stessa ho fatto fatica a togliermi di dosso i condizionamenti che ormai mi portavo sin da bambina. Ma questa è semplicemente la mia storia. Ma magari anche la storia delle donne sedute qua oggi. E magari anche la storia dei loro compagni, dei loro mariti, che anche loro sono costretti a sostenere un ruolo. Il ruolo del possessivo, del geloso, dell'orgoglioso, che ormai neppure gli appartiene più. Perché liberare le donne significa anche liberare gli uomini. Grazie. Adesso però vorrei condividere con voi una performance di Burlesque. Ma tranquilli, perché se la cosa dovesse turbarvi, ho preparato anche una poesia. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie.