 Wow, quanti sguardi che percepiscono qui. Eccoci qua, mi presento. Sono una chimera. Questa è una parola come altre della nostra lingua che può rappresentare diversi fenomeni e concetti. Forse la prima immagine che vi viene in mente pensando alla chimera potrebbe essere questa. Un mostro con due teste di animali differenti, direttamente dall'iconografia della mitologia greca. Inquietante e affascinante allo stesso tempo è qualcosa che non riscontriamo nella realtà, perciò ci restabilizza. E sappiamo che la nostra mente è più tranquilla se non la mettiamo in condizioni di modificare o di vedere le cose che sa già o che crede di sapere. Un'altra accezione legata a questa parola è in riferimento ad un'idea vaga, senza fondamento, quindi irrealizzabile. Finora il FIEROUGE sembrerebbe quindi essere la sua intangibilità. E quindi saremmo tentati di pensare che sia anche qualcosa che non esiste. Ma ora ci avventriamo in un ambito che, a meno che non siamo addetti ai lavori e potarsi pensare a ce ne siano, ci prova la sua esistenza, anche se non la possiamo vedere direttamente, però ne vediamo le conseguenze. Vi parlo di un processo molto importante in ematologia che si innesca a partire dal trapianto di midollo osseo. Il chimerismo è la presenza, nello stesso individuo, di due patrimoni genetici differenti, le cellule del donatore e le cellule del ricevente. Non è un processo immediato, che richiede tempo, si misura in percentuale e quando si arriva al 100% si afferma che il chimerismo è completo. Ora, dalla presentazione che mi è stata fatta, ma anche dalla mia bio, se l'avete letta, sapete che non sono un'ematologa. E neanche appartengo alla classe delle professioni mediche. Però, ne so direttamente qualcosa, perché quasi 8 anni fa, proprio qui, in questa città, a Pescara, sono stata sottoposta ad un trapianto di midollo osseo. Le cellule di un donatore sconosciuto, nel mio caso si è trattato di un uomo, piano piano hanno ripopolato e messo a posto un sistema immunitario, il mio, che era diventato disfunzionale. Non era certo l'esito. Le mie possibilità erano 25% morte, 25% recidiva, 50% vita. Certamente il trapianto è stato un tassello fondamentale di un percorso fatto da molteplici variabili che si sono allineate nel migliore dei modi, nonostante tutto. Forse vi state chiedendo perché vi racconto tutto questo. Ve lo condivido perché da quel momento è scaturita in me, prepotente, la consapevolezza che ciò che siamo non dipende mai interamente ed esclusivamente da noi. Alla faccia del Se vuoi puoi della società performativa e individualistica che abbiamo istruito, per cui se non raggiungiamo un obiettivo è il fatto che non c'è la abbastanza determinazione e non dipenderebbe da niente altro. Invece siamo immersi in un'esperienza collettiva, continuamente attraversati e attraversate anche da ciò che sembra apparentemente non appartenerci. Appartenenza è una parola importante. dal momento in cui abbiamo inventato la proprietà privata, l'abbiamo cucita su qualsiasi cosa, anche sulle persone, anche sulle idee, sui corpi, i nostri e quelli degli altri. Con l'illusione di poter controllare tutto, la malattia stessa ci dà un esempio che non è così. Infatti, noi siamo proprio, rispondiamo in realtà a una cornice culturale, sociale ed economica che le crea queste aspettative, queste idee che abbiamo su di noi e gli altri. Infatti da quando veniamo al mondo in realtà siamo continuamente a contatto con una serie di incroci e di contaminazioni differenti fatte da nodi e colori sempre diversi. L'incontro con l'altro può evolversi in moltissimi modi. Possiamo ancorarci allo scontro, possiamo oltrepassarlo, possiamo restare in osservazione, anche in forma di studio, magari per conoscere questa novità, questo altro da noi, vedere di costruire nuove forme di coesistenza insieme, coesistenza. Coesistenza è un'altra parola fondamentale. Come le nuove cellule che hanno preso di mora dentro di me. All'inizio il mio corpo le ha attaccate feracemente, perché non le riconosceva. ci sono voluti mesi e mesi. In realtà, questo attacco, visto che sono riuscita in qualche modo a tollerarlo, era un indice che seppur lentamente tutto stava funzionando. Non è stato facile, ma non è questo il punto. Non è questo di ciò che voglio parlare oggi. che ci fosse una tregua fra questi elementi in guerra, fra di me, dentro di me, era l'unica strada affinché io potessi continuare ad esistere. Nella mia tesi di laurea triennale in psicologia, ormai una metà fa, diciamo gli anni, aveva approfondito le diverse tipologie di riconciliazione che si possono attuare in seguito a conflitti di natura varia. Vi assicuro che è un percorso affatto semplice e lineare, ma voi direte, non vi sto dicendo niente che già non sappiate, basta osservare quello che accade intorno a noi a qualsiasi livello. Infatti, creiamo muri continuamente, disegniamo confini sui territori, anche sulle acque, applichiamo categorie a qualsiasi cosa e alle persone, il tutto per credere di poter controllare la differenza. In realtà è proprio la differenza che definisce il nostro esserci, che definisce le nostre identità, che ci permette di riconoscereci e avere un scambio. Avere paura di ciò che non conosciamo è assolutamente naturale e istintivo ed è anche una funzione importante per la sopravvivenza. Il nodo sta nel rimanere ancorati, congelati in una posizione conservativa anche quando abbiamo le risorse per entrare in relazione con gli elementi di novità. Potremmo scoprire che non solo sono innocui, ma che ci tendono anche la mano, come è stato nel mio caso, con le nuove cellule che inizialmente non erano ben accette. da questa considerazione chiaramente emerge che il nostro sistema e questo sistema ce lo raccontano, i nostri corpi, le nostre storie, questo interscambio continuo ce lo mostrano e perciò dato che ogni cosa è interconnessa non possiamo essere indifferenti a ciò che accade intorno a noi, vicino o lontano che sia. Ogni cosa ci riguarda. L'inquinamento dell'aria e dell'acqua ci riguarda, dentro e fuori dall'Europa. La deforestazione, la crisi idrica, le operazioni di greenwashing e delle multinazionali ci riguardano. L'overproduzione e lo spreco alimentare di una parte del globo e la carezione dell'altro ci riguardano. Le migrazioni, i salvataggi degli ONG nel mare mediterraneo ci riguardano. L'ignoranza e la riscrittura della storia ci riguardano. i cambiamenti climatici, ora che ne vediamo le conseguenze anche qui, abbiamo capito che esistono e che ci riguardano. la repressione dei manifestanti e del dissenso anche quando pacifico ci riguarda. i finanziamenti e l'industria bellica ci riguardano. Il genocidio in corso a Gaza ci riguarda. ecco, le situazioni che ho appena nominato sono certa che hanno evocato in voi delle immagini molto precise. Non c'è stato bisogno di mostrare niente, infatti. questo perché siamo raggiunti quotidianamente da tutto ciò che accade si paresa la nostra percezione e diventa parte della nostra esperienza. Entra a pieno titolo nella nostra memoria. Diventiamo custodi ma anche responsabili di quello che vediamo e di quello che sappiamo. È per questo che non possiamo restare in silenzio. Non possiamo girarci dall'altra parte, non possiamo far finta di non aver visto o sentito. Donna Haraway ci dice che la consapevolezza della nostra e altrui presenza ci muta nella condizione di stabilire relazioni in maniera creativa con tutti gli esseri viventi, umani e non umani, con la promessa di fare generazioni insieme. Io sono una chimera perché le cellule di uno sconosciuto abitano dentro di me e sono diventate le mie. Riconosco come luogo di transito non solo il mio corpo ma anche la mia mente che ospita prospettive altrui e se ne va ad abitare anche in chi l'accoglie proprio per ampliare lo sguardo ed uscire da una visione naturalmente soggettiva e situata. Vi chiedo quindi non siamo forse tutte e tutti delle chimere che ogni giorno possiamo prendere posizione dialogare parlare anche per chi non ha voce lasciare qualcosa di noi non solo agli altri ma anche a questa terra sulla quale insieme ci muoviamo grazie grazie grazie grazie grazie grazie grazie grazie grazie grazie grazie grazie grazie grazie grazie