 Vanessa Morganti Sei persone durante un concerto di Sfere Basta perdono la vita. Cinque ragazzi e una giovane mamma. Beh, io quella sera ero lì e tante persone come me hanno perso un amico, un fratello, una sorella, qualcuno anche una mamma. L'8 dicembre 2018, a causa dello sprabbi peroncino, hanno perso la vita queste sei persone. E per me era una serata normale in cui mi andavo a divertire, andavo a ballare, come ogni ragazzo fa. Io in quella sera avevo partecipato alla vendita delle prevendite, quindi mi sentivo anche partecipe, diciamo, all'organizzazione di questo evento. E prima di raccontarvi la mia esperienza, vorrei farvi vedere un video di quello che facciamo noi con Cogeu e poi vi racconterò che cos'è Cogeu. Iniziale da quanto accaduto nella notte, tra mezzanotte e luna, nell'acqua e l'età. Col mare luoto, impossibile. Gli attimi sono diventati ore. Il tempo scorre a fatica. Ogni giorno guarda il precedente, ma non riesco a dar fiato a quel che penso. Ma io voglio ricordare, io ho paura dell'oblio. L'8 dicembre, tutti in Italia dedicheranno un pensiero ad Emma, Mattia, Benedetta, Asia, Eleonora e Daniele. Perché io con cura non dimentico. Signori e signori, benvenuti al Cogeu. Ricordate sempre che da un concerto si esce senza voce e non senza vita. Mi sarebbe piaciuto che oggi ovviamente in aula, al posto mio, ci fossero le loro voci, ma anche la grande e instancabile determinazione nel fare in modo che episodi come quelli che sono successi non si ripetano più in questo paese. Da un concerto si esce senza voce, non senza vita. Grazie. Io ero tranquilla, ero con le mie amiche, ero a casa di una nostra amica e ci prepariamo per andare a ballare. Ci porta su una delle nostre mamme perché chiaramente avevamo 16 anni, non avevamo la potente. Entriamo nel locale, il locale era pieno, però io pensavo che se il locale non è pieno non mi diverto. L'ho sempre pensato quando avevo 16 anni e quando andavo a ballare in questi locali e dicevo se è vuoto che divertimento c'è. Era effettivamente tanto pieno, però per noi in quel momento non era un problema, ci stavamo divertendo. Mezzanotte e 46 inizia a svuotarsi la pista. Tutte le persone si dirigono verso un'unica porta. Immaginatevi una sala dove di tutte le città di sicurezza solamente una è aperta. Questa sala si apre in uno scivolo e questo scivolo è una balaustra che non riesce a reggere il peso di tutte le persone e cede. Si iniziano a creare pile di persone, persone impilate l'una sull'altra, quello che avete visto nel video prima. Ed io in un primo momento ero rimasta all'interno del locale e inizio a mancare l'aria, inizio a non respirare e mi avvicino verso l'uscita di sicurezza che era ancora chiusa. Non riuscivo a respirare e dico per favore posso uscire? E mi viene detto no. È ancora mezzanotte e 46, mezzanotte e mezza. Se apro poi mi entrano gli esterni senza pagare. Io faccio sì ma io non sto respirando, non può essere che io non posso uscire, ho bisogno di aria. In tutto ciò non stavamo capendo che cosa stava succedendo, non sapevamo che era uno sprapeberoncino. usciamo effettivamente io mi guardo intorno, ho le mie amiche, in un primo momento sono serena ma c'è una situazione surreale. Inizio a sentire delle urla, inizio a sentire persone piangere, la mia amica si mette a piangere perché sta cercando il suo ragazzo e non riesce a trovarlo. E iniziamo a vedere che la situazione effettivamente sta peggiorando. Non sapevamo in che modo però era una situazione grave. Chiamo mia madre e le dico mamma per favore qua sta succedendo qualcosa, non riesco, mi pizzica la gola, potresti venirmi a prendere. Mia madre mi fa ma a quest'ora è presto. E gli faccio mamma guarda davvero c'è qualcosa di brutto e mi fa sì sì sì non ti preoccupare arrivo subito. Nel frattempo cerco la mia compagna di classe e una volta che mi raggiunge iniziamo a cercare insieme una nostra amica. Ma ci dicono che è in ospedale sta bene. Iniziamo a vederci persone passare davanti vedo un ragazzo a terra che viene schiaffeggiato e gli dicono svegliati dai non è questo il momento non scherzare. Lì capisco che davvero la situazione si è fatta grave e richiamo mia madre e le dico mamma per favore muoviti qua parlano di morti io non so che cosa sta succedendo però è qualcosa di davvero terribile. E in quel momento mia madre mi dice morti ma sei sicura? E gli faccio non lo so mamma forse sto esagerando però non lo so mia madre inizia comunque ad accelerare e vedo delle file di macchine che si creano di persone di genitori che stanno venendo a prendere i loro figli perché chiaramente si è creato questo panico generale. E in quel momento iniziano a dare i soccorsi i ragazzi si aiutano a vicenda l'uno con l'altro e una volta che arriva mia madre io chiaramente avevo lasciato tutto all'interno di questo locale non avevo nulla perché eravamo dal panico presi siamo riusciti a uscire e l'ultimo dei nostri pensieri era tutto quello che avevamo lasciato vado a casa perché sapevo che comunque la mia amica che stava cercando che stavamo cercando stava bene nell'ospedale. La mattina dopo mi sveglio apro gli occhi accenniamo la televisione e appaiono queste testate di giornale che dicono tragedia di Corinaldo sei vittime quella sera persero la vita Emma Fabini 14 anni Mattia Orlandi 15 anni Daniele Pongetti 16 anni Benedetta Vitali 15 anni Elnora Germini 39 anni e Asianasoni 14 anni la ragazza che stavamo cercando la sera prima guardo mia madre scoppio a piangere e dico perché? perché a noi? perché a loro? eravamo andati a ballare ci volevamo semplicemente divertire potevamo fare qualcosa tutti sapevamo che era un locale non ha norma e nessuno ha mai fatto nulla eravamo lì ci volevamo divertire per qualcuno di loro era la prima volta in discoteca avremmo potuto proteggere avremmo potuto fare qualcosa ed è lì che inizia un enorme senso di colpa rabbia dolore e allo stesso tempo un enorme senso di impotenza e io nonostante tutti i supporti psicologici nelle scuole l'unico sguardo di conforto che avevo era quello dei miei amici a scuola che incontravo e che sapevano che avevano condiviso lo stesso dolore lo stesso dolore di essere lì di vedere quelle scene di viverle perché le tragedie finché non ti toccano da vicino non le senti e ed essere lì qualcuno si trova addirittura con il dolore di dover affrontare la perdita di un compagno di classe di un amico di una mamma io in quel momento non volevo parlarne con nessuno volevo semplicemente stare in silenzio e che il mio silenzio mi esse rispettato e vi assicuro che per diverso tempo è stato così in quel momento non sapevo proprio come reagire e ho deciso di non reagire ma ho capito che non era quella la soluzione è lì che nasce Cogeu Cogeu è un'associazione che fondata inizialmente dai genitori vuole migliorare vuole far sì che venga garantita la sicurezza nei locali da ballo e vuole tutelare questi ragazzi che vogliono divertirsi che è un diritto che ci spetta io non vedo inizialmente in Cogeu una possibilità di espressione perché dico cosa possono capire degli adulti dei genitori di quello che noi abbiamo provato sulla nostra pelle e quindi decido di non entrarne a far parte subito inizio poi a collaborare con questa associazione in quanto rappresentante di istituto per organizzare un evento che si chiama Lotto per il futuro e ogni anno viene celebrato a Senigallia Lotto per il futuro è un evento che da una parte vuole commemorare queste sei persone portare in alto i loro nomi per far sì che nessuno si dimentichi perché la paura dell'oblio è qualcosa di terribile perché la storia ci insegna che se le cose vengono dimenticate gli errori vengono ricommessi e noi non vogliamo che una cosa del genere accada io in questa associazione inizio a collaborare poi e scopro un gruppo di persone che condividono che hanno che condividono quello che io ho vissuto che condividono lo stesso obiettivo di non far rivivere un qualcosa del genere agli altri e che soprattutto condividono lo stesso dolore ne entro a far parte dopo un po' di tempo mi ci è voluto un po' anche per dare fiducia a questo progetto e ad oggi sono cinque anni che ne faccio parte Cogeu nasce nel 2019 io ne faccio parte dal 2019 ma dopo diversi mesi dalla sua nascita e grazie a Cogeu probabilmente è stata la mia terapia che mi ha portato a reagire a questa profonda rabbia dolore, senso di colpa che provavo e mi ha portato a parlarne per la prima volta con delle persone per la prima volta ne ho parlato nel 2022 quindi in realtà neanche troppo tempo fa e davvero io credo che per me questa associazione è stata la terapia più grande che mi aiutasse non dico a superare quel dolore perché il dolore a prescindere dall'associazione il dolore di quella di quella notte non scompare impari a conviverci impari a trattarlo a dimensionarlo a incanalarlo per le vie giuste e io nel mio caso sto cercando tuttora di provare a portare dei miglioramenti di provare a fare qualcosa perché qualcosa del genere non riaccada mai più ma non c'è un modo giusto sbagliato di gestire il dolore ognuno lo vive a modo suo Cogeu ad oggi per me è una famiglia e io nei giorni scorsi quando anche mi avevano chiamato a fare questo TED diverse volte mi sono domandata sarò all'altezza di portare in alto quei nomi di essere qui ora su questo palco e portare in alto quei nomi di quelle sei persone che ad oggi non possono più essere qui con me io mi sento davvero onorata ad essere su questo palco e poter portare questa mia testimonianza ed sono davvero contenta di far parte di Cogeu che è un'associazione che ad oggi conta più di 20 ragazzi e qualche adulto che vanno e sono uniti da un unico obiettivo garantire la sicurezza nei locali da ballo per far sì che una tragedia simile non riaccada mai più e che nessuno riviva quello che noi abbiamo vissuto per fare ciò andiamo nelle scuole adesso vi faccio vedere questi siamo noi andiamo nelle scuole andiamo a sensibilizzare i ragazzi sul tema del divertimento in sicurezza che è un qualcosa che non dobbiamo essere terrorizzati dal divertirci noi dobbiamo divertirci perché è un diritto che ci spetta e che ci piace farlo ma dobbiamo poterlo fare in sicurezza perché purtroppo situazioni del genere ancora riaccadono nel 2019 è stato scritto poi un codice etico trasformato in un manifesto grazie anche alla collaborazione nata da subito con Scuola Zoo e nel 2021 siamo arrivati ad un obiettivo molto ambizioso la prima la legge regionale nella regione Marche che aiuta e ci aiuta come associazione a andare a sensibilizzare i ragazzi nel 2023 dopo essere stati poi nel 2022 a Sanremo siamo stati in Senato dove è stata approvata la legge nazionale e stiamo aspettando l'approvazione in Camera dei Deputati ad oggi Cogeu è per me davvero la mia fonte di vita e se io lo faccio magari ci possono essere persone che mi chiedono ma perché lo fai? noi siamo tutti volontari nessuno ci dice di andare a fare qualcosa noi lo facciamo perché davvero crediamo in questo messaggio che portiamo e non vogliamo mai che nessuno riviva quello che noi abbiamo vissuto sulla nostra pelle ve lo assicuro noi facciamo un evento ogni anno che si chiama Lotto per il futuro Lotto per il futuro ogni anno ospita dei cantanti di fama locale ma anche nazionale abbiamo avuto per esempio Leon Fauner Fasmar Comi 13 Pietro Gaia Mr Rain e tutto questo perché? noi nel nostro obiettivo ci crediamo davvero e non voglio più il messaggio che vi voglio lasciare è di non voler mai star zitti davanti a una situazione che non vi va bene una situazione sbagliata come nel nostro caso noi tutti sapevamo che era un locale alla norma ma nessuno ha mai fatto nulla e vi assicuro che per me in quei momenti anche in famiglia la situazione era davvero diventata pesante vedevo i miei familiari mia mamma piangere e non potevo dargli ancora più peso davanti a questa cosa perché vedevo che già le persone in primi si stavano male e vi assicuro parlatene fate qualcosa agite non state fermi davanti alle ingiustizie e noi ci meritiamo davvero un divertimento in sicurezza ci meritiamo e ci spetta perché questo? perché come il nostro motto cita da un concerto si esce senza voce e non senza vita grazie grazie a tutti grazie a tutti grazie a tutti