 Musica I desideri sono ciò che siamo. I desideri sono democratici perché effettivamente ognuno di noi può esprimerli. I desideri, nella loro paritaria opportunità di essere realizzati, non sono democratici. Infatto non tutte le persone sono nelle medesime condizioni per poterlo fare. Questo a prescindere dalla loro volontà. Si chiama diseguaglianza. La diseguaglianza sposta le lancete del tempo. È come se il presente si allontanasse dall'opportunità di un futuro migliore e quindi sostenibile. Allora, questi due numeri, che io avrei preferito fossero il P nel PUC del mio cellulare, in realtà rappresentano la raffigurazione plastica di ciò che significa la fuga in avanti del futuro, rispetto a una tematica che non riguarda solo le donne, ma che ci riguarda tutti come umanità. E questa tematica è la parità di genere. Allora, 2155. Questo in realtà è l'anno con il quale il World Economic Forum, nell'ultimo rapporto del 2023, ci dice che raggiungeremo la parità di genere a livello globale. E la raggiungeremo su degli elementi che sono imprescindibili per poter realizzare qualsiasi aspirazione, qualsiasi desiderio. Perché parliamo dell'istruzione, parliamo del lavoro, parliamo della salute e parliamo anche della politica. Un tempo talmente in là nel tempo che è difficile anche immaginarlo e in cui sicuramente nessuno di noi sarà presente per poterlo appurare e io ho anche qualche dubbio. 2.193. Ecco, 2.193 invece, per il medesimo rapporto, è l'anno in cui in Italia raggiungeremo questa parità. Perché soprattutto economica, quindi parità di genere economica. Perché in Italia siamo riflessivi, ci mettiamo un po' di più, vogliamo aspettare un pochino e anziché andare avanti magari andiamo un po' indietro per esserne sicuri. E infatti negli ultimi anni siamo retrocessi. E rispetto a 146 paesi che sono stati analizzati, siamo passati dal 63esimo posto, che già non era un gran podio, ce lo possiamo dire, al 79esimo. E siamo sulla parità di genere dietro al Zimbabwe e all'Uganda, perché così per dire alle volte i pregiudizi. Quindi, e me lo sono fatto scrivere perché le donne sono relazionali e gli uomini razionali, 169 anni per raggiungere la parità nel mondo del lavoro. In un'Italia in cui una donna su due non lavora. 169 anni per raggiungere soprattutto un'altra opportunità che ci dovremmo dare, che è quella di uno sviluppo veramente durevole, perché è basato non sul dimezzamento dei talenti, non sul dimezzamento delle competenze. Ecco, noi siamo approdati nella quarta rivoluzione industriale. Siamo nell'era dell'intelligenza artificiale, ma non ci siamo ancora affrancati sull'intelligenza relazionale, oppure la possiamo chiamare sentimentale o anche solidale. quella che dice che non esiste benessere individuale, che non sia collegato al benessere collettivo. Quella che dice che la vera arte della vita, come dice Papa Francesco, è quello dell'incontro. E solo nella presa di consapevolezza di questo riusciremo effettivamente insieme, uomini e donne, a creare un futuro che non sia di declino. E siccome non ho pregiudizi, ho chiesto anche all'intelligenza artificiale di farmi una rappresentazione di cosa vuol dire un mondo dove vige il bene comune e uno no. E questa è la rappresentazione. Allora, la prima foto, ovviamente è quella tutta. Sembra un po' una Dubai con le piante grasse, devo dire. Però effettivamente rende sul fatto che il bene comune è importante. La seconda, secondo me, rende di più. Perché è una specie di the day after. Rispetto a questo, la mia idea, ovviamente rispetto a un argomento in cui è stato scritto di tutto, in cui sono state dette tante cose, in cui ci sono tante agende importanti a livello europeo, a livello nazionale, in cui negli ultimi vent'anni, se ci pensate, i premi Nobel dell'economia hanno parlato soprattutto della centralità dell'economia a diseguaglianza. Ecco, la mia idea sta nelle cose che ho imparato. E per spiegarvela un po' meglio, mi rifaccio alle parole del mio scrittore preferito, che è Italo Calvino, che a conclusione delle tue città invisibili dice una cosa molto importante. dice che bisogna imparare a conoscere e a riconoscere nell'inferno che abitiamo tutti i giorni e nell'inferno che costruiamo stando insieme ciò che inferno non è. E rispetto al chi e al cosa non è inferno, dargli gambe, farlo durare, dargli spazio. Rispetto a questo l'apprendimento è fondamentale, l'attenzione è fondamentale. L'attenzione alla persona, uguale nelle sue differenze, perché sono quelle differenze che ci aiutano a fare la differenza. L'attenzione ai desideri, perché sui desideri ci formiamo. Per quanto mi riguarda, sono nata in una famiglia di donne forti, delle vere asdore all'avanguardia. Una nonna e una mamma che mi hanno insegnato qual è la cura dei desideri, tenerli in tasca. Mia nonna mi diceva, tieni sempre un desiderio in tasca e prenditene cura. Così facendo mi insegnava a prendermi cura di me stessa, ma soprattutto mi insegnava cosa significa la cura. Sono cresciuta con un padre, un fratello maggiore, con i quali giocare sia a tegamini che a meccano e a guardare le stelle, per imparare ad accorciare le distanze, come l'etimiologia del desiderio dice. E nell'accorciamento di quelle distanze capire che i miei desideri dovevano essere libertà. La libertà di scegliere liberamente, anche se è un gioco di parole, quali direzioni dare alle mie ali. Ho imparato che le ali sono il coraggio dei desideri. Bisogna addestrarle per farle volare al di sopra di ogni discriminazione, per farle volare al di sopra di ogni omologazione e di ogni progidizio che vorrebbero imbrigliarci. Dobbiamo addestrarle per farle volare in spazi aperti, senza mura, senza confini e non invece in recinti costruiti da chi crede nella supremazia dei desideri. La direzione è la forma dei desideri. E quando questa direzione è paritaria nei punti di approdo, allora siamo persone libere. Allora siamo persone capaci di reciprocità. E la mia maniera più semplice per dire cos'è per me la reciprocità, essere felici per rendere felici e così esserlo di più. Con le ali coraggiose che nell'imparare, nella famiglia, nella scuola mi sono costruita, 25 anni fa li ho fatti planare in Africa per seguire un progetto in cui ero la prima donna a farlo. Un progetto molto complesso di tutela della salute e dell'ambiente. E queste ali mi hanno dato il coraggio per non ascoltare chi per scoraggiarmi mi diceva ma dove vai? Ma quella roba lì è da maschi. E neanche però chi per incoraggiarmi mi diceva Monica vai, se non ci vai te, tu hai le palle per farlo. Intenti diversi, stessa logica. Per la quale io non mi sono mai pentita, nonostante in quell'allora vi garantisco molte rinunce fatte, di essere partita. Per il rispetto che si deve ai desideri di tutti, di pari dignità, desideri che non devono avere genere, né disuguaglianza. Per la responsabilità che si deve ai desideri quando possono essere apripista anche per chi non ha il coraggio di quella rincorsa. In Africa. In Africa ho vissuto in un villaggio colloso di rifiuti, colloso di inquinamento. In questo villaggio ho conosciuto Usama, un bimbo secco secco con dei grandi occhi neri, come gli dicevo sempre che glielo avevano impiantati sopra guance mai cresciute. Usama, un bambino nato in un paese minerario, con la presunzione di nascere cagionevole in un posto dove non gli potevano essere garantite le cure. Ho conosciuto anche Fatna, dalla gialla bassa impresdrucita, che tutte le mattine andava a vendere le olive nel succo vicino. Fatna e Usama, due bambini costretti a nascere adulti. Due bambini costretti a nascere adulti, ma tenaci custodi dei loro desideri. Un giorno ho chiesto a Usama, ma tu Usama cosa ti desideri? Lui mi ha guardato strano, perché mai nessuno gli aveva fatto questa domanda. Poi mi ha guardato con quei suoi occhi che ti infilava dentro l'anima, poi li teneva lì, rovistava un po', e mi ha detto, io desidero vedere la neve. E questo significava uscire dalla monodirezione che quel deserto gli aveva dato. Fatna, più razionale, mi dice, io desidero desiderare i desideri dei bambini. E in questo, devo dire, non era molto convinta, però la neve di Usama la convinceva abbastanza. Quando Usama si è ammalato di tumore, perché era un posto, vi garantisco, veramente terribile, quei posti nell'Africa dove vedete tutti i fumi neri, ecco, era lì. Io l'ho seguito a ruota. E lì ho imparato un'altra cosa. Ho imparato la differenza tra i bisogni e i desideri. Per me la cura era un bisogno. Per lui la cura, nata in un posto in cui non gli poteva essere garantita, era un desiderio. Questo è il primo elemento della logica della disuguaglianza. Sono rientrata in Italia, ma ho aspettato, prima di rientrare, di avere la garanzia di potermi portare Usama con me. Ce l'ho fatta. Siamo arrivati in Italia e immaginate la prima cosa che abbiamo fatto, nonostante fossimo veramente sgangherati. Siamo andati a vedere la neve. E Usama mi ha detto, Monica, riempiamoci gli occhi, dobbiamo portarla a Fatna. Purtroppo Usama non ce l'ha fatta. In Africa sono andata io a cercare Fatna, ma non l'ho più trovata. Mi hanno detto che era stata spedita in un chissà dove, presso certi chissà chi, per lavorare, per guadagnare due spicci in più per una famiglia costituita da soli fratelli maschi. Luoghi che si mischiano con i luoghi. Paesi, troppi paesi, dove la disparità di genere è quasi criminale. Ho conosciuto e ho avuto il privilegio di conoscere la prima Nobel per la pace, Shirin e Badi. E lei mi diceva, in questi paesi il valore di una donna vale molto meno della metà di un valore di un uomo. E di qui viene il mio titolo, l'altra metà dei desideri. Per me l'altra metà dei desideri in questo caso sono quei desideri che come stelle cadenti accendono l'esatto istante in cui si spengono. O meglio, l'esatto istante in cui li spengono. Da questa esperienza ho imparato che il privilegio molto spesso è invisibile a chi ce l'ha. È vero, in tanti l'hanno detto, è vero. Bisogna prendere consapevolezza, bisogna immedesimarsi negli altri perché solo così riusciremo a mettere nella tasca che diceva mia nonna non solo il nostro desiderio ma anche il desiderio degli altri. Bisogna diventare il tu dell'altro per eliminare le disuguaglianze. Questo è il mio desiderio, io lo chiamo buon vivere. Ho imparato un'altra cosa che tengo sempre con me. Oltre ai desideri miei e non solo, in tasca, da quando ho conosciuto Fatna, tengo sempre una manciata di neve e tutti i giorni, tutti i giorni mi impegno affinché non si sciolga. Grazie. Grazie. Grazie. Applausi. Grazie. Applausi. Grazie. Grazie.