 Ben trovati, posso farvi una domanda? Quanti hanno desiderato l'ultima volta per l'alzata di mano? Così, per l'alzata di mano. Perché faccio questa domanda? Perché a volte ci sono delle persone che pensano che ormai non si desidera più. Non so, magari quanti la pensano così? Così per l'alzata di mano. Perché magari uno ha avuto delusioni e quindi dopo dice, col cavolo che adesso desidero ancora. Basta, non desidero più niente. Volo basso, low profile. Quanti la pensano così? Così per l'alzata di mano. Quanti pensano? È una cosa importantissima, se no non riusciamo a andare... Ah, ok, perfetto. Era un presupposto, però va bene. Oppure magari qualcuno pensa, chi è che ha il tempo di desiderare oggigiorno? Con tutte le cose che abbiamo da fare, sempre meno tempo a disposizione, emergenze, urgenze, imprevisti, non so. Mi è già venuta l'ansia a descrivere tutta questa cosa. Qualcuno si ritrova in questo quadro che è abbastanza stressante. Quanti di voi, a proposito di stress, hanno a che fare con esseri umani viventi? Così, alzatevi. C'è qualcuno che non ha l'alzata la mano? Fate i becchini, fate... Insomma, ognuno fa il suo mestiere. Comunque, insomma, abbiamo parecchie fonti di stress, no? Soprattutto con gli esseri umani. E quindi non è vero che non desideriamo più. Perché, proprio a proposito dello stress, la prima cosa che desideriamo è di eliminare lo stress, no? Quante volte si sente dire che bisogna combattere lo stress, eliminare lo stress, fai questa cosa che è un anti-stress. Qualcuno ha mai sentito queste frasi, queste parole? E quindi, alla fine, quello che desideriamo è andare via da una situazione stressante e eliminare lo stress. E il problema non è tanto lo stress, però, perché lo stress è una reazione che ci aiuta, in molti casi ci aiuta e dipende un po' da come noi reagiamo alle fonti di stress, come noi desideriamo. Perché è un po' come quando abbiamo uno zaino sulle spalle, no? Quando andavamo a scuola avevamo lo zaino. Quanti di voi andavano a scuola così, per alzatevi i mali? Ah, vedi, non tutti. Quelli che facevano i becchini non si sa... Vabbè, insomma. Comunque, quando andavamo a scuola, insomma, avevamo questo zaino, che poi però lo poggiavamo per terra quando entravamo in aula. E invece, da adulti, questo zaino lo teniamo sempre sulle spalle. Questo zaino rappresenta i nostri pesi, le nostre preoccupazioni, le nostre ansie, i nostri errori, le nostre paure, no? E quindi tenerlo sempre sulle nostre spalle, giorni, mesi, anni, alla fine la nostra schiena, come diventa? Cioè rimane dritta o si incurva? Si incurva, no? E stando così vediamo solo i nostri piedi, nessuna prospettiva. Ed è ovvio che poi, stando in questo modo, il nostro cervello ci porta a desiderare di eliminare lo zaino o di andare via da quella situazione stressante. perché il nostro cervello esiste soprattutto per allontanarci da fatica, dolore e insicurezza. Quindi è ovvio che noi desideriamo di andare via da quella situazione di sconforto o di peso. E il fatto è che se anche ci togliessero quello zaino, metti caso per miracolo, la nostra schiena rimarrebbe uguale o si raddrizzerebbe? Rimarrebbe uguale. Rimarremo sempre così, un po' ingobbiti. E quindi sempre a guardare i nostri piedi senza nessuna prospettiva, a sentire soltanto questo peso che aumenta. Quindi piuttosto che desiderare di eliminare lo stress, eliminare lo zaino, di andare via da quella situazione stressante, cosa è più utile? Desiderare di rinforzare, avere quella forza che ci permette di sollevare quello zaino. E fra l'altro, quando noi desideriamo di andare verso una direzione, siamo anche più forti. E ve lo posso dimostrare con un esperimento che coinvolge anche voi del pubblico, se volete partecipare. Qualcuno vuole partecipare da seduto, tranquillo, così. È gratis questa cosa. Ok. E ho anche bisogno dell'aiuto della cooperazione di Giulia per fare questo esercizio, perché è un esercizio, dovete farlo a coppie, insomma dovete accopiarvi. Cioè nel senso, dovete trovare una persona con cui fare questo esercizio, c'è chi farà A e c'è chi farà B. Grazie Giulia. E quindi avete trovato nella coppia chi fa A e chi fa B? È ovvio che non potete fare A e B sempre... Ok. Chi fa A? Così per la statima. Chi farà B? Perfetto. Chi comincia? B. Allora, per fare questo esperimento che proviene dall'Aikido, che è una disciplina, un'arte marziale, che si basa proprio sulla trasformazione dell'energia, allora bisogna essere a stomaco vuoto, esame delle urine e delle feci fatte. Avete fatto? Vabbè, me le portate dopo o più avanti. Comunque, da seduti, anche così da seduti, B metterà il braccio in avanti, davanti a sé, se volete mettere la mano a cucuziella così, o tipo baciamano, insomma così, e A cercherà di abbassare il braccio. Facciamo proprio la dimostrazione, A, facciamo vedere noi, poi lo fate voi. Non è che dovete farvelo da soli, dovete farlo con quella... Vedo gente che si... Diciamo, ma come sono bravo, eh! Ecco, loro stanno a fare la catena umana. Comunque, adesso proviamo, pronti via. Ok, ecco, io ho una forza che ho fatto 15 anni di palestra, ho trovato sempre chiuso, però... Adesso proviamo a fare la stessa cosa, quindi avete visto che dopo un po' va giù il braccio, anche magari subito. Però adesso proviamo a fare la stessa cosa, ma il braccio, anziché contrastare la forza di A che vuole abbassarti il braccio, punta in una direzione davanti a noi, cioè in una direzione desiderata. Quindi è come se immaginassimo, proviamo a immaginare, di usare la nostra forza per andare verso davanti a noi, quindi nella direzione davanti a noi. Ci siete? Quindi anche proprio la mano bella tesa. E A prova sempre in questo modo ad abbassarci il braccio. Vedete che il braccio è più forte. Ok, grazie Giulia, grazie Giulia. Allora, che cosa abbiamo visto che è riuscito a farlo, insomma, questo esercizio? Ci ha dimostrato che quando noi desideriamo di andare in una direzione siamo più forti rispetto a quando desideriamo di andare via da una situazione stressante, da una difficoltà. E quindi adesso qualcuno magari si starà chiedendo come si fa a desiderare di andare verso? Provate a chiedervelo come se fosti oggi qua veramente. Tutti insieme, tutti insieme, anche la slide. Vediamo un po' se va la slide. La domanda che dovremmo... Provate a farvela tutti insieme come se fosti oggi qua, veramente tutti insieme. Provate a chiedervi come si fa a desiderare di andare verso? Siete fermati a come si fa? Ho visto che... Allora, provate a farlo con un tono più di curiosità. Sapete, quando c'è la curiosità si capisce dal tono di voce. Provate con la curiosità. Provate! Più curiosità, meno preso per i fondelli. Come si fa da desideri? Comunque, vi ringrazio per la domanda. Bella domanda che non mi aspettavo. Allora, è ovvio che occorre vedere la direzione desiderata. Se io guardo solo i miei piedi, se guardo solo il problema, è un po' come essere una stanza con i nostri problemi che sono rappresentati da un macigno. Quindi questa stanza riempita da questo macigno, è ovvio che non vediamo altro che il macigno. Questo macigno copre la visuale anche sulla porta d'uscita. E quindi è ovvio che il nostro cervello ci porta a desiderare in modo automatico o di eliminare quel macigno o di andare via da quella situazione stressante. Mi seguite fin qua? Ok, quindi... Se io quello stesso macigno lo vedessi in mezzo a una prateria, un prato immenso, sarebbe uguale o ridimensionato? Sarebbe ridimensionato lo stesso macigno, ma la mia percezione in un contesto più ampio mi fa vedere quel macigno più piccolo e mi fa vedere anche le opportunità, le vie d'uscita, le soluzioni. E quindi come si fa a desiderare di andare verso, è ovvio che devo ampliare la mia percezione. Cioè occorre una capacità che si chiama intelligenza positiva, che è la capacità di vedere che un risultato è possibile. E quando è che vedo che un risultato è possibile? Che i miei sforzi e il mio desiderio potrà essere raggiunto? Quando ho una percezione più ampia, come nell'esempio del macigno in mezzo alla prateria. Quanti mi hanno seguito fin qua? Perfetto! Quindi, adesso qualcuno magari si starà chiedendo come si fa a sviluppare intelligenza positiva? Provate a chiederlo tutti insieme. Prega per noi, Santa Madre! Vi ringrazio per la domanda. Bella anche questa. Fate delle bellissime domande. Allora, attraverso tre step. Il primo step è quello di ampliare la nostra percezione, il cosa senti. Il secondo step è cambiare le nostre credenze limitanti, le nostre credenze inconsce, inconsapevoli. Quindi, cosa credi? Il terzo step riguarda le nostre abitudini. Cosa fai? Quello che facciamo più spesso. Partendo dal cosa senti, come si fa ad ampliare la nostra percezione? Attraverso degli ingredienti, i neurotrasmettitori. Penso che sappiamo tutti, no? Che nel nostro cervello ci sono i neuroni, giusto? Che i neuroni tra di loro comunicano, giusto? Adesso qualcuno penserà. I miei comunicano bene, quelli degli altri. Ho dei dubbi che comunica. Ogni tanto lo comunico. Comunque, al di là di questo, servono dei messaggeri per far comunicare fra loro i neuroni e far funzionare i neuroni. Questi messaggeri sono un po' come delle chiavi che aprono delle porte. Ecco, il messaggero, il neurotrasmettitore più noto è quello della serotonina, famoso per essere l'ormone del buon umore. E penso che vi sia capitato di essere di buon umore. A qualcuno è capitato di essere di buon umore negli ultimi tempi, così per alzata di mano? Grandissimi, grandissimi. Che non è sempre facile essere di buon umore. Come vi sentivate quando eravate di buon umore? A livello mentale? A livello corporeo? A livello di corpo? Vi mandavate di corpo quando... Di solito quando si fa di corpo si è di buon umore. Comunque, al di là di questo, la serotonina non è soltanto responsabile del nostro umore, del senso di sazietà, ma anche di aumentare la nostra percezione. Ci permette, infatti, viene detto, il maestro d'orchestra delle nostre reazioni emotive. Perché? Perché ci aiuta ad avere delle reazioni emotive più equilibrate. Perché? Io vedo quel problema in un contesto più ampio, come nell'esempio del macigno in mezzo a una pratteria, lo vedo ridimensionato, mi rendo conto delle soluzioni, delle opportunità e riesco anche a ricordarmi delle cose davvero importanti. Quindi, quando faccio i corsi, le persone mi chiedono dove si compra sta serotonina? Perché in genere è la domanda più rapida, no? E in realtà non basta assumerla attraverso il cibo, con le proteine, perché ci vuole un equilibrio nel nostro microbiota intestinale, i batteri del nostro intestino, colore intestinale, come è più nota, e quindi per intenderci ci vogliono anche le fibre. Però la cosa più semplice che possiamo fare è, ad esempio, la luce solare, naturale, bio, vegan, senza glutine. Quindi stare alla luce solare di sicuro aiuto, l'esercizio fisico, la camminata veloce. L'altro ingrediente è la dopamina, famosa per essere il neurotrasmettitore collegato alla nostra soddisfazione, al nostro piacere, e non solo, anche alla nostra motivazione. Perché si è scoperto che la dopamina viene rilasciata in misura doppia in anticipo. Quindi c'è un anticipo sul TFR, sulla dopamina. È ovvio che se io mi pregusto in misura doppia, quello che mi aspetta, sarò più o meno motivato ad andare in quella direzione? Sarò più motivato. Quindi la dopamina e la serotonina vengono detti acceleratori di prestazione. Perché in effetti, quando vi sarà capitato di fare una gara, una corsa, e magari siete stremate o stremati, state per mollare e a un certo punto vedete il traguardo. Che cos'è che vi viene da fare? Corre più forte, il rush finale. Non è che uno dopo chilometri di corsa, è stango, stremato, finalmente vede il traguardo, si ferma e fa, ma basta, l'importante è vedere il traguardo da lontano. In realtà tira fuori delle energie che non pensava neanche di avere, grazie alla serotonina e dopamina. Perché? Perché vedo il traguardo, quindi serotonina, la percezione è ampia e questo mi dà il senso di possibilità di raggiungere l'obiettivo. E dall'altra parte dopamina perché c'è l'aspettativa di ricompensa. Ora, come si fa a sollecitare serotonina e dopamina? Da dove partire? Ecco, la cosa da cui partire sono le domande. Perché le domande, è un po' farsi le domande, guidano il nostro cervello. In abito commerciale si dice chi domanda, comanda. E non solo gli altri, ma anche il nostro cervello. Perché è un po' come farsi le domande, è un po' come essere al parco con il proprio cane, giocare col cane. Cos'è che fa il cane quando uno gli tira la pallina per giocare? Cosa fa il cane? Lo guarda e dice, bravo, hai fatto un bel lancio, ma va alla prendere. Tu tiri le cose? Io devo andare a prendere. Allora, non conosco i cani moderni, però in generale il cane va a prendere la pallina. Ecco, questo è quello che succede nel nostro cervello quando ci facciamo le domande. E purtroppo alcune domande ci portano a desiderare di andare via da. Quindi siamo più deboli. Perché, non so se vi avvi mai capito, quanti di voi sanno guidare? Così, brazzate di mano. Cioè, no, guidano, guidano. Perché sanno guidare lo step avanzato. Quanti guidano con la patente? Ecco, questa è una cosa, è uno step per tutti. Ok. Quindi guidando magari, lo so, purtroppo potrebbe capitare che forate una gomma. Qualcuno è capitato, una cosa del genere. Non lo auguro a nessuno. Però che cos'è che ci viene da chiederti quando succede una cosa, un imprevisto del genere? Che cosa ci viene da chiederci? Al di là delle imprecazioni. Perché proprio a me? Perché proprio a me? Io ero cintura nera di questo tipo di domande da vittima. Perché questo tipo di domanda, io me lo facevo quando facevo il comico anni fa, prima di arrivare alla soddisfazione di arrivare in televisione, di realizzare il mio sogno, quando non andava bene, mi ero allenato, abituato a fare la vittima, perché mi chiedevo tutte le volte perché è sempre a me? Perché non me ne va mai bene una? Perché capitano tutte a me? Secondo voi, se uno si chiede se capita tutto a me, cioè se veramente mi capitassero tutte a me, io oggi non sarei qua, giusto? Quindi me ne capitano molte, ma non tutte. Ma siccome la domanda guida il nostro cervello a trovare una risposta, quale sarà la risposta del perché capitano tutte a me? Perché sono sfigato, grazie mille, la botta da tua stima. Quindi è una risposta che ci motiva o demotiva? Ci demotiva e ci fa desiderare di andare via da. Allora, piuttosto che chiedersi perché capita tutte a me, occorre usare una domanda sempre come un presupposto, ma un presupposto positivo, cioè cosa posso fare di semplice per affrontare quella situazione? Perché? Perché nel momento in cui mi chiedo cosa posso fare, qual è il presupposto positivo? Che c'è qualcosa che posso fare. E quindi serotonina, perché è il senso di possibilità, vedo la possibilità. Dall'altra parte, cosa posso fare di semplice? Dopamina, perché c'è l'aspettativa di ricompensa. Quando una cosa è semplice c'è più o meno aspettativa di ricompensa? C'è più aspettativa e quindi c'è aspettativa di risultato, che è il nostro miglior motivatore. Allora, la cosa bella che ho scoperto è che ci sono anche domande che servono per aiutare gli altri a realizzare i loro desideri. E quando ci facciamo questo tipo di domande, stiamo meglio anche noi. Viene rilasciato un ormone, un neurormone che si chiama ossitocina, che per molti è famoso come essere l'ormone dell'empatia, della connessione umana. Le mamme, quando partoriscono, viene data l'ossitocina perché è anche l'ormone del coraggio. Viene rilasciato anche dalla mamma quando allatta, no? La massima connessione fra la mamma e il bambino, e in quel momento viene rilasciata l'ossitocina. E la buona notizia è che viene rilasciata anche dagli uomini, senza bisogno di allattare o di partorire. Che ho visto a prima fila, preoccupati. Perché quando noi, si è scoperto, quando noi aiutiamo qualcuno, viene rilasciata l'ossitocina. Vi è mai capitato di aiutare qualcuno? Qualcuno è capitato? Come ci sentiamo quando aiutiamo qualcuno in difficoltà? Meglio o peggio? Meglio. I nostri problemi ci sembrano più affrontabili o meno affrontabili? Ci sembrano più affrontabili, sono sempre gli stessi, ma è cambiata la percezione grazie all'ossitocina che ci fa avere coraggio. Allora, la cosa bella è che anche semplicemente pensare a come migliorare la vita degli altri, fa migliorare la nostra. E del resto, come si suol dire, l'unione fa? La forza. Mal comune? Mezzo gatto. Chi la fa? Si sente. Insomma, tutti questi detti popolari che hanno un fondo di verità e a quanto pare anche un fondo di biologia con l'ossitocina. Allora, per concludere, c'è anche una tecnica che può servire per stimolare la serotonina, la dopamina, riuscire a sviluppare intelligenza positiva e quindi anche desiderare di andare verso. Ed è una cosa che sicuramente avete fatto fin da stamattina. Quanti di voi respirano così? Per alzateli mano? Perché a volte respiriamo, neanche ce ne accorgiamo, però magari facciamo una respirazione che è toracica o del tacchino. Perché? Perché ci gonfiamo come dei tacchini, spingiamo con la pancia in dentro. Che cosa spingiamo in dentro? Cosa comprimiamo? I polmoni o la prostata? I polmoni, ovviamente, che sono dentro la cassa toracica. Giusto? Quanti di voi hanno il polmono nella cassa toracica? Non tutti hanno il modello avanzato. Comunque, insomma, quando noi respiriamo in questo modo, andiamo a comprimere anziché espandere, quindi portiamo meno aria. Ma dall'altra parte andiamo ad attivare il sistema nervoso autonomo ortosimpatico che è responsabile proprio dell'attivazione, dello stress, dell'allerta, di quel desiderio di andare via da. Quindi occorre una respirazione che uno ci porti più aria, cioè che quando prendiamo aria espandiamo i polmoni nella parte bassa, respirazione addominale o respirazione diaframmatica. Dall'altra parte è una respirazione che anche sollecita il nervo vago, che non è un nervo che non sa dove andare, ma è un nervo molto diffuso che attiva il sistema nervoso parasimpatico. Che parasimpatico lo è, perché è responsabile del nostro rilassamento, ma anche della nostra lucidità. Quindi qualcuno adesso potrebbe dire, ho capito, ma io faccio l'altra, quella che comprimo, quella del tacchino, adesso è arrivato lui, mi dice che devo fare il contrario, è difficile. E io proprio per voi, pensate, potevo farlo per quelli di un altro TED, mi si forbo per voi, ho scogitato uno stratagema per riuscire a fare in pochi secondi senza sforzi la respirazione addominale e quindi favorire il rilascio di serotonina e dopamina. Qualcuno potrebbe servire e interessare? Ah, grandissimi! Anche quelli che fanno i becchini, perfetto. E può sempre servire, insomma. Bene, allora, lo stratagema è partire dal buttare fuori l'aria. Dalla bocca, ovviamente. Ho visto persone preoccupate di questa cosa. Non ce l'ha detto questa cosa, ma avevano detto che stavamo tranquilli. Allora, perché? Perché se proviamo a buttare fuori l'aria dalla bocca, spingendo, quando vi dicono fai un bel respiro, non è un gran consiglio. Il consiglio migliore è butta fuori l'aria. Più butti fuori l'aria, più vai a svuotare i polmoni. E poi, quando prenderai aria, e prima o poi prenderai aria, la pancia si gonfia nella parte più ampia della cassa toracica. Ci siete? Lo proviamo tutti insieme e poi ci salutiamo? Sarebbe veramente bello se quando prendiamo aria aggiungeste un lieve quasi invisibile sorriso. A qualcuno può dare molto fastidio? No, perché respirare così, insomma, non è che aiuta tantissimo. Fra l'altro non favorisce la nostra serotonina, la nostra dopamina. E quindi sarebbe bello farlo tutti insieme nella stessa direzione, andiamo verso, ok? La direzione di benessere o malessere? Di benessere. Altrimenti poi il cervello che è sempre in allerta ci dice se uno non lo fa, no, con la fianca a lui non lo fa. Vedi, non lo fa. Vedi, lui non respira e sorride insieme. Non lo fare anche tu, che poi sembri scemo e poi muori. Non lo fa. Quindi è questa... Bene, proviamo. Prendiamo, pronti? Partiamo da buttare fuori l'aria. Pronti? Via. Prendiamo aria. Tienila. L'aria, ovviamente. Grandissimi, grandissimi. Grazie a tutti e ad maiora sempre. Ciao! Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie.