 Il mio nome è Ludovica. Ho 37 anni e sono di Roma. Sono single e vivo da sola con un gatto. Bellissimo. Il gatto, dico, bellissimo. Una bellezza disarmante, di un fascino che voi non avete un'idea. Si chiama Amleto. Amleto, attrice, avanguardia pura. Diciamo che per il momento non ho intenzione di avere figli. E nella vita recito. Decidete voi per cosa odiarmi. Perché la società ha già deciso. Donna, single, non vuole figli, attrice, gattara. Oddio. Sottoponiamo la sublimazione ora. Da stato solido ai riforme così. Men che non si dica, leviamoci questo problema, te prego. Però sta di fatto che ciò che avete davanti è il risultato di un lungo percorso iniziato 37 anni fa. Io sono qui oggi a farvi una domanda. E vi invito a porvi questa domanda non solo oggi, ma anche magari tra un mese, tra dieci anni. Quando eravate piccoli, nella vostra stanza, nella vostra cameretta, che cosa sognavate di fare da grandi? Ma soprattutto, avete realizzato quel sogno? Che cosa siete diventati oggi? Ma soprattutto, come ci siete arrivati? Io da piccola non ho mai detto da grande voglio fare l'attrice. Mai. Io da piccola volevo diventare una commessa. A me piaceva da morire il rumore delle unghie che le commesse facevano mentre ripiegavano le magliette. Bellissimo. E soprattutto mi regalava immensa soddisfazione vederle piegare quelle magliette. Loro costruivano come dei piccoli origami. Io volevo fare la commessa. Però nel frattempo vincevo Miss Italia. Molti anni ho vinto Miss Italia nella mia cameretta, ovviamente. Bella, bellissima. La bellissima. Ogni anno sempre io. Insomma, ero veramente molto bella, evidentemente. Non so che dirvi. Io mi facevo il diadema, lo scettro con le unghie, tutto quanto di carta. Io vincevo Miss Italia. Vincevo Miss Italia e continuavo a piegare magliette. Perché Miss Italia sì, ma pur sempre umile. Umile sì, ma attrice mai. Avvocato sì, attrice mai. Ludovica sì, ma attrice mai. Vi spiego, facciamo dei passi indietro. Io ho iniziato a studiare recitazione per puro diletto, divertimento, nelle scuole da bambina. E tra una vittoria di Miss Italia e un origami di magliette, io mi divertivo nella mia cameretta a rifare le scene dei film. Le scene che vedevo, dei film. E il mio primo film, per eccellenza, è stato Titanic. Io passavo le ore, le ore sul divano, immaginando di stare su quella porta, che comunque, parentesi, ci stavano in due, cioè che ci stavano in due. Su quella porta, immaginando di dare l'ultimo addio a Jack. Jack è morto 147 volte in camera mia. Jack moriva e io recitavo. Jack moriva e io recitavo. Senza che nessuno mi abbia mai mostrato quell'arte. Nessuno. Io non ho avuto quel momento epifanico durante il quale ho detto ecco mamma, io da grande voglio fare quello. No. Mai. Io non ho avuto questa fortuna. Recitare per me mi veniva naturale. Era il mio modo di stare nella cameretta. Era il mio modo di giocare. Era il mio modo di stare al mondo. Io da piccola non ho mai detto da grande voglio fare l'attrice. Ma da piccola non ho neanche mai detto io da grande voglio fare l'avvocato. Io da piccola non ho proprio mai detto niente. Eppure, una volta diplomata a liceo scientifico, io mi sono iscritta a giurisprudenza. Ma non perché volessi farlo. Questa è la realtà. Io mi sono iscritta a giurisprudenza perché un pensiero che mi si era innestato nella testa e che piano piano è diventato realtà mi aveva convinto del fatto che laurearmi in giurisprudenza sarebbe stato fico, bello. Che agli altri questo sarebbe piaciuto. Agli altri. Io mi immaginavo davvero andare in tribunale con il mio giacchetto di pelle, il pantalone di pelle, sulla moto. La moto, poi non si sa perché, non so andare in bicicletta. Sulla moto, io non so andare in bicicletta, sulla moto. Eh ma signori, la mente è potente. La mente può trasformare in verità, in realtà, qualsiasi pensiero. La mente può farti realizzare un sogno altrui e farti credere che quel sogno sia sempre stato il tuo. Io mi iscrivo a giurisprudenza e decido di lasciare gli studi di recitazione perché è convinta di volermi dedicare solo agli studi del diritto. E arriva Marco. Marco, l'amore e tutte le sue conseguenze, l'amore che muove il sole e le altre stelle. E Marco mi spezza il cuore. Sì, l'anima sua è andato a stare Marco, tu, me ne mannaggia te. Marco, Marco. E dopo settimane, settimane di disperazione, di silenzio, di vita ferma così, attaccata alle tende, che manco la duse, decido di fare una piega alla mia vita. E mi alzo una mattina. Basta, da oggi ricomincio da me. Io non gli permetto di veramente, ma che davvero, ma basta. e ricomincio a studiare recitazione. All'inizio con dei corsi un pochino più amatoriali, poi un pochino più seri, professionali, fino a che a un certo punto arriva mia madre e la piega, la fa lei. Mi comunica che il teatro Quirino di Roma stava facendo delle audizioni per entrare nella sua accademia. Vabbè, facciamo le audizioni. Completamente impreparata, inconsapevole, faccio l'audizione ed entro in accademia. Ad una condizione però. E Ludovì, senti, fia mia, allora, fa quello che ti pare. Sì, segui sto sogno, insomma, a fine sei brava, diciamo che sì, sta cosa la puoi fare. Però, fia mia, te devi laureare. Prendete il pezzo di carta perché nella vita non si sa mai. Eh, mamma mia, io il pezzo di carta me lo so preso. Io il pezzo di carta me lo sono preso. Ed è grazie a quel pezzo di carta e ai 12, 13 lavori che ho svolto dai miei 18 anni in poi, che posso dire di essere diventata la donna che sono. In un'era in cui tutta l'informazione ci viene data velocemente, beviamo informazione in continuazioni, in video, che se durano più di tre minuti è un problema. Per me, studiare, stare all'università, mi ha insegnato a stare nella conoscenza, a restare. Studiare, lavorare, e rimboccarmi le maniche per me è stato edificante. Sono entrata in accademia d'arte drammatica a 25 anni, non a 20, non a 18, a 25, e mi sono diplomata due anni dopo. fortunatamente ho iniziato a lavorare fin da subito, prima con piccoli spettacoli, poi le prime tournee, i primi spettacoli, i primi ruoli in televisione, continuavo a studiare il diritto perché il pezzo dei cartes non c'è mai, e continuavo poi però a fare anche altri lavoretti per guadagnare qualche cosa, perché comunque, insomma, teatro. Quindi, cameriera, barwoman, babysitter, catsitter, dog sitter, sono stata sitter di un sacco di gente, proprio tantissimo, ho conosciuto proprio così, e piega, dopo piega, ho cominciato ad oscillare per quasi dieci anni tra uno spettacolo e un esame, un esame, uno spettacolo, uno spettacolo ed un esame, e tutto era perfettamente necessario, tutto perfettamente incastrato, piegato, proprio come quell'origami. Però se è vero che la mente è potente, sono altrettanto potenti le sue fragilità e il cervello può andare in blackout, si può spegnere. Ed è a 30 anni che il mio cervello dice basta, annerendo qualsiasi tipo di futuro, di prospettiva, basta. Mi allontano completamente dalla recitazione, mi laureo, quindi non c'è più nulla di incastrato, di perfetto, di organizzato, ma soprattutto a 30 anni arriva lui. No, non Marco, questa volta soltanto lui, che non mi spezza soltanto il cuore, mi spezza l'anima, l'autostima, la mente, il sorriso e con esso la voglia di vivere. È a 30 anni che cerco spasmodicamente di trovare le pieghe giuste, a storigami, a sta vita priva di forma, di colore, di odore, di direzione, ma storigami non sta in piedi. Ed è nel 2019 che decido di fare un numero non quantificato di passi indietro. Con una laurea in mano e con un diploma d'arte drammatica a 33 anni decido di andare a lavorare in un pub di Roma. Perché non dimentichiamocelo, Miss Italia, sì, ma pur sempre umile. Lavorare al pub mi avrebbe aiutato ad avere uno stipendio e nel frattempo capire quale sarebbe stata la prossima piega da dare alla mia vita, ma soprattutto mi avrebbe dato il dono di prendermi cura di me e della mia mente. E così, servendo shot, ho deciso di continuare a studiare, perché purtroppo c'ho sto vizio che proprio non riesco a levare perché mi piace studiare. C'è un sopagnante. E mi iscrivo ad un master di comunicazione digitale. Ed è durante questo master che uno dei professori ci consiglia di scaricare TikTok. Io mi scarico TikTok ed è nel 2020, grazie a TikTok, che ho la possibilità di arrivare a milioni di persone come comica, come insegnante e come attrice. Il sistema moderno dell'origami prevede pochissime piegature, pochissime, ma incastrate tra di loro in un'infinita varietà di modi, anche per i progetti più complicati dell'origami. Un'infinita varietà, come infiniti possono essere i modi per realizzare i propri sogni. E nessuno dovrebbe avere il diritto di decidere chi sei solo tenendo conto del tuo tempo, del tempo che ti c'è voluto per toccare con mano ciò che hai realizzato. Io non sono qui a dirvi la banale quanto forse non so, banale, basta, l'ho già detto, banale. Frase, volere è potere. Non è vero? No. Non tutti possono. ma c'è una cosa che secondo me tutti possiamo fare ed è desiderare. E io nel mio lungo tortuoso percorso ho desiderato ardentemente, ho desiderato risposte e mi sono rimboccata le maniche per ottenerle. Viviamo nell'era del tutto e subito dove ragazzine di 14 anni mi scrivono su Instagram chiedendomi se sono ancora in tempo per iniziare a cominciare a studiare recitazione. a 14 anni sono ancora in tempo. Il giorno in cui ho comunicato al mio dominus che avrei lasciato la pratica forense perché in tutto ciò ho anche tentato di diventare avvocato facendo la pratica forense due mesi ho detto avvocato guardi grazie di tutto è stato un piacere veramente ma proprio non è proprio cosa mia l'avvocato mi ha guardato con gli occhi del terrore dicendomi dottoressa ma lei ha 33 anni e che cosa si mette a fare adesso? È grande! Come se io a 30 anni non avessi più speranza futuro non avessi più pieghe a disposizione della mia vita bene avvocato eccomi qua io ho 37 anni mi sono laureata a 32 e il giorno in cui ho detto da grande voglio fare l'attrice avevo 34 anni faccio l'attrice e lo faccio da tanto tempo ancora prima di arrivare sui social perché non si è soltanto attori quando si è famosi e sono una ritardataria nella vita e con la vita e se è vero che i ritardatari sono delle persone ottimiste allora io continuerò a guardare il sole con il mio bicchiere mezzo pieno desiderando e tirandomi sulle maniche sempre grazie grazie