 Buongiorno, prima di tutto fatemi essere naif ed ingenuo, sono felice di essere qui perché vorrei condividere un racconto personale che parte dalla crisi climatica ma che di fatto prova a parlare anche di soluzioni. Per fare questo facciamo un viaggio nel tempo. È aprile del 2015, mi trovo di fronte agli occhi un documento, oggi in realtà se volessi essere un pochetto più moderno, up to date, dovrei dire nella mia tweet list, ma da buon boomer soffro di un ricorrente digital divide, un documento dicevo singolare, redatto a più mani, da scienziati naturali, da scienziati sociali, non da ingegneri e questo mi sembra un buon motivo per leggerlo, o mi è sembrato un buon motivo per leggerlo, aveva un nome altisonante, si chiamava Manifesto dell'acomodernismo. Il punto centrale di quel manifesto, tra i tanti, ma insomma il punto che a me all'epoca fece maggiore impressione, che mi diede maggiore stimolo e che ricordo a memoria recitava così, a plentiful access to modern energy is a prerequisite of human development and for decoupling development from nature, ovvero se voglio avere un piano accesso a forme moderne di energia, questo diventa il prerequisito innanzitutto per garantire lo sviluppo ad altre parti del pianeta, non soltanto alla nostra società e di quanto sviluppo sappiamo essercene bisogno, ma soprattutto è il prerequisito per disaccoppiare o trovare strade di disaccoppiamento tra sviluppo e natura. Non era la prima volta che si parlava di queste tematiche, ma forse per la prima volta, fatemi dire in modo non idealistico, quindi senza un ricorrere a un idealismo eccessivo, io avevo ritrovato messe insieme istanze legate a due realtà incontestabili, lo sviluppo da un lato perché ripeto non deve essere riferito all'occidente la tematica dello sviluppo ma all'intero mondo e la preservazione dei beni naturali, quindi tematiche entrambi valide ma in conflitto. Disaccoppiare, decoupling, questa la parola chiave, disaccoppiare l'attesa di crescita che è lecita, l'attesa di crescita e di sviluppo magari secondo modelli nuovi dal consumo di mondo, abbiamo un eccessivo consumo di mondo, 1,7 mondi ogni anno, consumiamo habitat naturali, distruggiamo, consumiamo suolo, consumiamo risorse, disaccoppiare e non decrescere, altra valida alternativa alla decrescita, dibattuta, non pienamente accettata, ma oggi direi quasi ego riferita perché incapace forse di sciogliere il dilemma tra sviluppo e natura che il countdown che stiamo vivendo e che è dettato dal ritmo incessante dei cambiamenti climatici che stiamo osservando, anche noi non c'è bisogno di avere una profondità di dati eccessiva e dal ritmo ad esempio della crescita della temperatura e atmosfera, ebbene noi abbiamo un dilemma da risolvere che ci viene imposto per garantire le generazioni future. Quindi disaccoppiare la natura dallo sviluppo umano, pensandoci bene per me è questo l'elemento di singolarità, perché richiede la realizzazione di uno simoro, cioè l'unione di due pensieri contrari e inconciliabili. Provo a spiegarmi, provo a rendere più evidente ed efficace quello che voglio trasmettervi. Disaccoppiare la natura dallo sviluppo sociale o industriale richiede inevitabilmente ricorso alle fonti energetiche rinnovabili. All'inizio della mia carriera, lavorando in una piccola società di visionari e le chiamavamo energie dolci, e di tutte le attività che avremmo dovuto fare finimmo soltanto per fare grondai e in rame all'Havana. La raccolta che ci interessa in questo disaccoppiamento di energia dalla natura, dal sole, dal vento, dall'acqua, impone necessariamente di seguire la natura da vicino, di seguirne gli spazi, i cicli temporali. In una sola parola, disaccoppiare richiede di essere sincroni con la natura. Essere in armonia per disaccoppiare. E qui sta l'elemento, tra virgolette, che ho trovato attraente. Rubando qualche riferimento alla cultura classica, in fin dei conti la mia alma mater, che è sapienza, dove sono cresciuto e dove sto ancora provando a fare il mio lavoro, è campione del mondo di studi classici. L'elemento di tempo in questo disaccoppiamento può essere considerato cronos perché richiede di muoversi con lo stesso passo, ma al tempo stesso anche kairos perché chiede di muoversi al momento giusto. Quindi cronos e kairos, due visioni del tempo per i greci, come chiave interpretativa della sostenibilità e dell'uso consapevole delle risorse naturali. Ma torniamo al manifesto, perché da lì, come dire, parte tutto questo mio racconto, cosa c'era di così nuovo nel manifesto dell'ecomodernismo? Sicuramente, ed ancora questa è una riflessione personale, una prospettiva preziosa per chi quotidianamente è nella posizione di studiare fenomeni e di ricercare soluzioni, che non fosse sbagliato a sperimentare nuove strade, assolutamente, fuori dalla possibilità salvifica di trovare qualcosa che miracolosamente salvi lo status quo, ma che la soluzione del dilemma tra sviluppo e natura in realtà vada ricercata in un lavoro più faticoso, che è il lavoro del compromesso. Non ci sono campi verdi o greenfield da andare a sfruttare dai quali ripartire, noi abbiamo un nuovo mondo, non c'è un pianeta B come i giovani che protestano per il clima affermano, ma c'è soltanto il brownfield, quello nel quale viviamo e dove chiaramente è maggiore la complessità del cambiamento. Provo a portarvi con me in un'immagine di che cos'è questo campo, per farlo mi faccio aiutare da un racconto che David Foster Wallace ci regala nel 2009, dal titolo questa è l'acqua. I protagonisti sono due pesci, nel racconto il pesce più anziano, che è anche più saggio, incontrando il pesce più giovane gli domanda, così come faremo noi con qualunque conoscente, oggi com'è l'acqua? E questo risponde il pesce più giovane, ma cos'è l'acqua? Ecco, rispetto al tema del dilemma tra sviluppo e natura, rispetto al tema dei cambiamenti climatici, noi siamo quel pesce giovane e come lui siamo di fronte ad una sfida, quella della transizione energetica e ecologica e dirsi voglia, nella quale dobbiamo capire, o fatemi dire, forse dobbiamo tornare a capire cosa è l'acqua, nella quale nuotiamo e prendere coscienza di questa e delle soluzioni che nella natura possiamo trovare. La natura è la misura, la natura è il confine entro il quale dobbiamo ritrovare i concetti di limite, di rinnovabilità, che ci consentano di realizzare il raccolto di energia possibile solo grazie all'interazione con la radiazione solare che torna disponibile ogni giorno. Parlo di sole perché in realtà tutte le fonti energetiche rinnovabili dal sole dipendono, eccezione fatta per l'energia geotermica, da questo, dalla radiazione solare dipende la fissazione del carbonio nelle biomaterie e nelle biomasse, dagli effetti meccanici della radiazione solare dipendono gli squilibri di temperatura in atmosfera o nell'idrosfera che producono le correnti di vento e le correnti marine, dal sole dipende il ciclo delle acque. Il nostro attuale sistema energetico, e questa è una circostanza di cui dobbiamo renderci assolutamente consapevoli, era solo un passaggio, ce l'hanno forse venduto ingannandoci come qualcosa che potesse durare per sempre. In realtà una civiltà d'alta energia come la nostra, che sta sfruttando un deposito di antiche radiazioni fissate nei combustibili fossili, è inevitabilmente solo un passaggio in un processo di cambiamento continuo, dobbiamo solo decidere se essere parte di questo processo di cambiamento o venirne travolti. Anche laddove l'energia di origine fossile non avesse fine, e vi assicuro che è ampiamente disputabile, se dovrà finire quando non si conoscono in realtà le risorse, si conoscono le riserve, si conosce ciò che è economicamente impiegabile, ma non il totale del potenziale. Ma in ogni caso dovremmo, a causa dei cambiamenti climatici in essere, cambiare il nostro modello di uso dell'energia, ritornando ad una raccolta di flussi di energia quasi istantanei. Quindi nuovamente il cronos. E ci dobbiamo muovere verso nuovi spazi, verso la conquista di nuovi spazi per la raccolta di energia, adattando il nostro metabolismo energetico, che è quello della nostra vita, è quello della nostra vita produttiva, è quello dei posti nei quali viviamo. Ha i flussi di energia che saranno disponibili istante per istante. Quello che occorre quindi è anche un nuovo kairos. Dobbiamo ricercare libertà all'interno dei cicli della natura, all'interno dei suoi confini e delle relative leggi. La natura a questo punto ci deve servire come modello, la natura è mentore. E guardando a questo modello sappiamo che l'ultraspecializzazione biologica e tecnologica di fatto è assolutamente inefficace. Anzi, l'interazione con la natura ci suggerisce che è ben maggiore la possibilità di risolvere i problemi attraverso una diversificazione di capacità. Le soluzioni che dobbiamo andare a fissare, ricercare e sviluppare per risolvere il dilemma tra sviluppo e natura, impatto sulla natura, richiedono pertanto la ricerca di nuove tecnologie d'uso generale, in inglese General Purpose Technology o GPT. Queste tecnologie rappresentano una specifica idea di progresso, un'idea di progresso che muove attraverso strumenti speciali capaci di una pluralità di scopi, in grado di costituire le nostre strategie, le strategie con le quali anticipiamo le sfide del futuro. Così come è avvenuto in passato se mettiamo insieme ciò che conosciamo dai motori a vapore, seconda rivoluzione industriale o dei computer, terza rivoluzione industriale. Queste tecnologie fin dall'inizio, che fosse consapevole o meno chi le ha create, chi le ha pensate per la prima volta, contenevano tutte le successive evoluzioni che si sarebbero generate da esse. Se dovessi far emergere, distillare due qualità in grado di rappresentare ciò che una General Purpose Technology dovrebbe avere, i due elementi che emergono e che voglio condividere sono da un lato la generatività, ovvero la facilità di uno strumento di poter essere usato per scopi diversi da quelli per il quale è stato ideato e addirittura imprevisti. Oltre ad una seconda qualità che è la interoperabilità. Questa è una qualità che discende dal mondo delle tecnologie digitali e che ci dice che nei sistemi, principalmente i sistemi che sono composti da più sottosistemi, c'è necessità di far dialogare queste parti, appunto di renderle interoperabili. Non ho ancora detto nulla di come intendo risolvere il dilemma e quindi fondamentalmente vorrei iniziare ad avviarmi sulla parte di soluzione, la parte come dire construence. Prima di farlo però voglio aprire l'ennesima, direte voi parentesi personale. Non sono un buon nuotatore, sono sicuramente però un nuotatore appassionato. Con gli anni ho scoperto il segreto del nuoto in acqua e libere, la costanza del ritmo delle bracciate, anche per motivi di gestione della fatica perché non sono più un ragazzino, il respiro che si adatta, che si sincronizza con il fluire dell'acqua, il flusso che si abbraccia, un continuum temporale tra un tempo interiore e un tempo esteriore, Kairos e Kronos al tempo stesso. Se quindi da questa esperienza personale provo a trarre un indirizzo verso la soluzione e detto che la mia esperienza personale è poca cosa rispetto alle esperienze che trovo nel mondo, mi faccio aiutare alle parole ben più suggestive di Karen Blixen e affermo che forse la cura ad ogni problema e quindi la soluzione al nostro dilemma risiede e può essere costituita dall'acqua salata, sia essa sudore, lacrime o il mare. Nell'acqua, nel mare diventa possibile la creazione organica di valore per sciogliere quel dilemma tra sviluppo e natura. per un insieme di motivi, perché la quota di energia disponibile in mare aperto e non ancora impiegata può rapidamente essere tre volte l'attuale domanda di energia elettrica mondiale che è destinata ad abbassarsi e solo una minima parte di questa disponibilità di energia è intercettata perché in mare il sole offre un ampio spettro di forme di energia dai fotoni di luce al vento alle correnti marine alle onde che di fatto anzi rappresentano il mezzo con il quale il vento che si produce a largo trasferisce la sua energia meccanica per il tramite della superficie libera all'acqua e l'energia del vento a largo viene trasmessa verso la linea di costa, verso di noi, con un meccanismo di estrema efficacia che è un meccanismo naturale. Perché il Mediterraneo, come indicato in tutte le strategie di decarbonizzazione europee, insieme agli altri bacini che sono il mare del nord e il mar nero, costituisce una vera e, fatemi dire, imperdibile opportunità di allargamento, implementazione del portfolio di capacità di generazione da fonti rinnovabili e perché il mare è un naturale insieme di reti attraverso le quali posso connettere aree diverse del mondo e la connessione di aree diverse del mondo è sempre garanzia di maggiore sicurezza, di maggior dialogo e in questo l'Italia offre un ponte naturale tra nord e sud capace di veicolare l'energia eolica generata in eccesso nel nord Europa verso il bacino del Mediterraneo e eventualmente l'Africa del nord o un giorno quando il piano di sviluppo dell'eolico in mare aperto italiano arriverà a buon fine e non è molto lontano questo momento, l'energia elettrica generata nel bacino del Mediterraneo verrà veicolata verso il nord Europa. In questa rappresentazione del ruolo dei mari, i mari sono sempre stati reti di connessione culturali prima ancora che commerciali o forse culturali proprio perché commerciali, sono stati reti di dati e di informazioni, possono essere, possono diventare reti energetiche non perché le navi che trasportano i idrocarburi le attraversano ma perché c'è la possibilità di sfruttare giacimenti di energie marine rinnovabili. Perché l'Italia quindi? Perché il nostro paese ha un'occasione unica, la possibilità di valorizzare una catena del valore, una filiera industriale che è quella dell'offshore, che discende da importantissime esperienze nel settore dell'olio in gas, nel settore degli idrocarburi e che può vedere nello sfruttamento dell'energia marine, il mare, una seconda vita, una seconda opportunità. Ma in questo, queste capacità industriali e imprenditoriali sono accompagnate sicuramente dalla seconda operatore culturale europeo che è la ricerca accademica italiana che in qualche modo rappresento. parlando di tecnologie, perché il mare? Perché le piattaforme tecnologiche offshore saranno genuinamente dall'inizio piattaforme multipurpose o d'uso generale e quindi come tali componenti chiavi nel nostro tentativo di eliminare una cultura ad alta energia che è stata la principale causa di disarmonia rispetto alla natura. Piattaforme tecnologiche in grado di sfruttare ogni forma di energia rinnovabile, convertendola in energia elettrica, accumulata o trasmessa, convertendola in acqua dissalata, il problema del nesso tra energia e acqua sarà la prossima sfida centrale oltre al nesso energia-cibo, di trasformarle in vettori energetici, idrogeno o ammoniaca o ancora in idrocarburi di origine solare, cosiddetti solar fuel. Piattaforme tecnologiche che potranno assumere la forma di isole, di hub galleggianti previsti lungo le rotte commerciali e volte finalizzate a rendere verde anche il trasporto via nave. Siamo alla fine, non volevo farvi preoccupare eccessivamente, né tantomeno annoiare, però è proprio perché la fine questo è il momento di porci delle domande. Una domanda che a questo punto mi pongo è se non siamo tutti collettivamente nella posizione del capitano Agab che è in Hobbidic a un certo punto, ragionando del suo rapporto con la natura, la natura per Agab era una grande balena bianca particolarmente feloce ed inafferrabile, ebbene riflettando su questo rapporto afferma tutti i miei mezzi sono sani ma il mio movente e il mio fine sono pazzi. No, direi di no. Chiudiamo dicendo che siamo sicuramente ottimisti e voglio però anche dirvi ottimisti in che modo. Sicuramente l'ottimismo non deriva dall'ignoranza scientifica di chi pensa che la natura sia tanto grande da sopportare qualunque malanno noi possiamo provocarle. Né è tantomeno animato dalla superficialità di chi spera in un miracolo assolutamente scientifico, cioè un miracolo che ci porti a disposizione una tecnologia che risolverà i problemi del mondo, soprattutto senza cambiare nulla nel nostro status quo. Il mio ottimismo è semplicemente basato sulla convinzione che gli esseri umani come elemento, rete sociale e in modo collettivo abbiano la capacità di fare scelte giuste per uscire dal dilemma e e soprattutto ognuno di noi può avere un ruolo in questo tentativo di uscire dal dilemma. ritorno ai nostri pesci, a quello anziano, a quello giovane. L'acqua, che è la natura, è modellata da ognuno di loro e quindi la natura è modellata da ognuno di noi. Ogni movimento di quei pesci crea onde e trasformazioni. Il solo limite è la vastità del mare. grazie