 Rosa Marino Revisore C, T Кстати Com'è creata di defensemanis jeffeyy & Mardy Revisore? Quando ascolto una persona, condividere qualcosa di un po' intimo, personale, su se stessa, un fatto, un episodio, un pensiero, posso essere più o meno attenta e incuriosita, ma se mi riconosco nelle sue parole, è molto probabile che io la interrompa, che io non veda l'ora di dire, anch'io, è successo anche a me, pure io l'ho pensato. Capita anche a voi, no? In quel momento è facile che, tra chi parla e chi ascolta, si crei un legame, un'intesa, grazie a quella cosa che si scopre di avere in comune, per grande o piccola che sia. Non sempre, però, le persone sono aperte alla condivisione, per vari motivi, riservatezza, timidezza, vergogna o anche paura. A volte scegliamo di non raccontare una parte di noi, ma di tenerla nascosta. Temiamo forse di non sentirci accolti o compresi, di non sentire quel, anch'io, da parte di chi ci ascolta, ma di percepire invece la diffidenza e l'imbarazzo di chi sta pensando, no, no, io no, sei tu che sei diversa. Quando cresci con la consapevolezza di essere un po' diversa dalle altre persone e soprattutto con la consapevolezza che quella differenza è invisibile, devi fare i conti con la scelta di condividerla o meno, tenendo conto del fatto che non tutte le diversità sono bene accette. Alcune sono ancora stigmatizzate in modo più o meno radicato e ciò ti porta a pensare che sia meglio fingere di non averle e se possibile fare di tutto per nasconderle. Questo è un po' quello che è successo a me. Sono sorda da quando avevo un anno e mezzo e per gran parte della mia vita non ne ho mai parlato così apertamente come sto facendo ora con voi. Mi limitavo ad informare le persone solo se strettamente necessario e di solito solo dopo che si erano verificati degli equivoci. Per esempio mi chiedevano Chiara ma dove studi? E io rispondevo sì sì certo. Comunque per fortuna non ho mai subito aperta discriminazione nei confronti della mia sordità e anzi sono cresciuta in un ambiente che non mi ha mai fatta sentire inferiore per il mio udito. Nonostante ciò ho interiorizzato presto l'idea che meno sorda sembrassi meglio era. Ma come parli bene per essere sorda? Era un complimento che mi riempiva d'orgoglio. E se mi avessero detto guarda che parteciperai a te Vix Cuneo e terrai un discorso sulla sordità penso proprio che mi sarei messa a ridere. Un po' per questo desiderio di parlare sempre meglio e un po' per cercare di afferrare tutto quello che me ne rendevo conto sfuggiva alle mie orecchie fin da piccola ho sempre amato tantissimo le parole. Passavo ore sul dizionario per scoprirne di nuove. Fissavo con attenzione e con fatica la bocca di tutti per non perderne neanche una. forse è per questo che poi ho studiato greco e latino per cogliere i misteri delle parole sin dalle loro origini. Dunque protesi acustica logopedia dizionari e libri tanti tantissimi libri bellissimo è ma che fatica e tanta fatica anche per cercare di nascondere questa fatica per cercare di sembrare una persona udente che aveva solo qualche problema di udito. E poi è successa una cosa incredibile tra 2019 e 2020 mi sono sottoposta all'intervento di impianto cocleare bilaterale. Dopo alcuni mesi di riabilitazione uditiva ho ottenuto il risultato sperato un notevole miglioramento dell'udito ce l'avevo fatta. Ma no non è questa la cosa incredibile la cosa incredibile è che in questo ultimo grande sforzo di mimesi di imitazione delle persone udenti ho invece subito una metamorfosi. Ho iniziato a prendere piena consapevolezza del fatto di essere sorda e man mano che questa consapevolezza prendeva forma la mia identità cambiava e più mi immergevo dentro me stessa per indagare questo cambiamento più mi veniva voglia di tirarlo fuori di raccontarlo al mondo. ho iniziato così a condividere la mia esperienza a parlare di quello di cui prima non volevo parlare ho cominciato sui social con il mio progetto di undef dove pubblico storie di vita con l'impianto cocleare e diffondo sensibilizzazione su sordità inclusione e accessibilità e mi sono arrivati così tanti anch'io e ne ho detti così tanti altri in cambio che ho iniziato a trasformare quello che prima vedevo come un limite da superare in un valore da condividere con le altre persone e non solo quelle che potevano riconoscersi nelle mie parole e dire anch'io all'inizio questa scoperta mi ha restabilizzata mi ha messa in crisi perché non riuscivo a decidere se mi sentivo più sorda o più udente ero in uno spazio liminale al confine tra due mondi e mi sentivo un po' schiacciata dalla tendenza che a volte abbiamo di categorizzare tutto con etichette ben definite ed ecco perché sui social mi chiamo The Undef dall'inglese non sorda un gioco di parole che ho scelto per scherzare sulla difficoltà di definirmi l'atto di condividere la mia storia ha innestato una serie di meccanismi di trasformazione potentissimi che non mi aspettavo innanzitutto mi ha permesso di conoscere molte altre persone sorde come me ma molto diverse da me persone che usano la lingua dei segni altre che non la usano persone diventate sorde in momenti diversi della vita che utilizzano o no diversi tipi di apparecchi acustici e così via ho imparato che esistono molti modi di vivere una stessa esperienza tutti unici e validi ho anche iniziato a studiare la lingua dei segni come ho detto prima ero al confine tra due mondi e volevo imparare tutto su quello fra i due che conoscevo meno questa lingua la LIS mi ha dato un nuovo mezzo di espressione ha aperto un nuovo mondo di connessioni e mi ha fatta sentire a casa tanto quanto la mia lingua primaria l'italiano ma soprattutto mi ha permesso di prendere consapevolezza della mia identità che non è né quella di una persona sorda né quella di una persona udente ma un ibrido delle due e va bene così ogni sfumatura dell'identità delle persone ha valore di per sé così com'è tutto questo è quello che può succedere se abbiamo voglia di scavarci dentro di conoscerci meglio e di condividere con le altre persone quello che troviamo dentro di noi possiamo smettere di nascondere quelle parti di noi che non hanno nessun motivo per non piacerci mettere da parte l'imbalazzo e la vergogna raccontare ascoltare mettere in comune le nostre identità mentre ascoltavate la mia esperienza stavate per caso pensando alla vostra proviamo alzate la mano se avete già deciso qual è la prossima esperienza che condividerete con la condivisione possiamo innescare uno straordinario motore di trasformazione e di affermazione delle nostre identità facciamoci caso identità è una parola anche plurale le identità perché sono tante tutte diverse e tutte sono degne di essere raccontate e condivise grazie grazie a tutti per le Grazie a tutti.