 Andrea Raffa Revisore Revisore a Andrea Raffa Revisore Revisore a Andrea Raffa Revisore Mi hanno dato l'incarico di essere l'ultimo, per cui cercherò di rendervi più... Siete stanchi? Va bene, allora. Allora, vi parlerò di questa maglietta. Ho portato con me questa maglietta e vi dico prima di tutto che sono emozionato di essere qua, perché io sono di Treviso, come avete sentito, e quindi per tutta la mia giovinezza sono stato dall'altra parte di questo palcoscenico, di questo sipario, a vedere tante commedie, tragedie, balletti, noiosissimi saggi di danza, di flauto dolce dei miei fratelli, però sempre appunto stando dalla parte vostra, dalla platea, nei paichi, nel loggione. Questa sera appunto mi trovo da questa parte. Penso che se queste tavole, quelle tavole che sono sotto questa moquette e sotto questo cerchio rosso, potessero parlare, racconterebbero tantissime storie di conflitti. Pensate quante storie sono state raccontate qui sopra da attori, attrici, soprani, contralti, tenori, ballerini. E la nostra storia comincia con delle storie di conflitto. La storia occidentale comincia con dei conflitti. Qui si sono raccontate le storie dei grandi conflitti personali, non so, Abele Caino, Romolo e Remo, Achille Ettore, ma anche tutti i conflitti familiari nella storia, da, non so, i Montecchi e Capuleti di Shakespeare ai Guelfi e i Ghibellini all'epoca di Dante. E qui, diciamo, si sono raccontate tante storie di guerre, guerre che hanno tutte, a cui abbiamo dato dei nomi, dalle guerre puniche alle guerre persiane, alle guerre mondiali, a quelle napoleoniche, alle guerre dei trent'anni, a quelle medio orientali. Ecco, io pensavo, proprio ragionando su questa serata, pensavo a come mi sentivo io dall'altra parte. E devo dire che lo spettatore, proprio perché è spettatore, spesso prova un senso di impotenza. Ma io cosa ci posso fare? Cosa ci posso fare io rispetto alle storie che vengono messe in scena qui? Io posso dire agli attori, se sono stati più o meno bravi, con gli applausi alla fine, ma non posso influire sulla storia. Posso magari commentare quando vado in giro, poi, appunto, con i miei amici la sera dopo, lo spettacolo, commentare com'è andata, e ragionarci sopra, ma io non influisco sulla storia. Perché vi dico questo? Perché la sensazione che in questo momento abbiamo, probabilmente tanti di voi hanno, io sicuramente ce l'ho, è un senso di impotenza rispetto a quello che succede a livello geopolitico. Io cosa ci posso fare? Io posso aspettare che ci sia qualche altro attore, qualche altro soggetto, ne abbiamo sentite tantissimi oggi, interessantissimi di possibilità e di possibili soggetti che possono entrare in campo dalla diplomazia al politico, eccetera, che devono entrare. Ma io posso fare qualcosa? Ecco, qua siamo un TED, e il TED si parla di innovazione. Io nella mia carriera di 30 anni all'interno del commercio ecosolidale, dell'economia solidale, credo che la cosa più innovativa con cui mi sono trovato appunto a confrontarmi è proprio il fatto che noi abbiamo un ruolo. Abbiamo un ruolo anche rispetto alle macro dinamiche che ci sono a livello geopolitico. È il ruolo che abbiamo, soprattutto economico. Molti dei conflitti nella storia, strucca strucca, mi capite insomma, scava scava, vanno a pescare in elementi di tipo politico, quindi in, scusate, economico, quindi in ricerca di condizioni migliori rispetto a quello che ho. L'altro ha delle risorse che io voglio, vado a conquistarlo. Gli altri mi minacciano dal punto di vista geopolitico a livello economico e io quindi mi difendo e mi contrattacco. Poi molte guerre sono state, diciamo, che hanno usato come pretesto la religione, gli aspetti egemonici, eccetera. Però, alla fine, se andate a vedere, molto spesso c'è proprio un tu stai meglio di me perché delle risorse che io non ho e io vengo a prenderle. Attenzione, perché questo è un meccanismo che, diciamo, è provocato fondamentalmente da una fortissima disuguaglianza economica che c'è al mondo. Non vi dico niente di nuovo, lo sappiamo tutti, è sotto gli occhi di tutti. Però se un marziano, prima si parlava di spazio, di navicelle spaziale, andiamo ancora più in là, un marziano venisse in questo momento sul nostro pianeta, troverebbe 8 miliardi, 100 milioni di abitanti di cui uno su nove soffre la fame e un miliardo di questi abitanti ha problemi di sovralimentazione. si troverebbe di fronte a un pianeta che produce molto più cibo di quello che servirebbe per sfamare tutta la popolazione mondiale, ma non lo fa. Si troverebbe in un pianeta in cui, a livello sempre alimentare, un quinto di quello che si produce per l'alimentazione umana viene buttato come spreco lungo tutte le filiere. ecco, la cristallizzazione di questa situazione, dal mio punto di vista, ed è questo l'aspetto che io ritengo fondamentale, che da queste disuguaglianze per forza nascono conflitti. Guardate, non parliamo solo di guerre, parliamo di migrazioni, parliamo di crisi climatica, parliamo di tutta una serie di micro e macro conflitti che costellano le nostre vite. E come si alimentano poi queste disuguaglianze? Ecco, noi in questo sì abbiamo una responsabilità come consumatori, come cittadini di un paese comunque benestante, che sta dalla parte del mondo in cui ci sono più risorse. e appunto ve lo racconto con questa maglietta. Allora, questa maglietta è una t-shirt in cotone, tutto cotone, quindi vedete che è un bel cotone anche, ed è costata 6,99 euro. La comprate o su delle piattaforme, diciamo, di acquisti online, oppure anche in molti grandi magazzini del fast fashion che, diciamo, circondano il Teatro Mario del Monaco. In questa maglietta, se andiamo a vedere la storia di questa maglietta, che noi abbiamo comprato a 6,99 euro, partiamo da lontano, partiamo dal Brasile. In Brasile, nella zona del nord-est del Brasile, quella più povera, c'è un fenomeno molto importante negli ultimi anni di deforestazione proprio per far posto alle piantagioni di cotone. perché il cotone deve essere un prodotto che deve essere lavorato e deve costare molto poco, e dopo vi spiego perché. E questo cotone viene fatto lì, quindi con deforestazione, in una situazione, tra l'altro, chi di voi lo conosce, la motivazione del cotone è molto complicata dal punto di vista proprio dell'uso di antiparassitari, di concimi, di fertilizzanti chimici, quindi una industria pesantemente, diciamo, condizionata dalla chimica, arriva da lì, e non vi dico le condizioni di lavoro dei diritti dei lavoratori in quelle zone, potete immaginarle, però diciamo da lì il cotone poi fa i suoi bei 10.000 km e va in Bangladesh, in nave. In Bangladesh perché? Perché lì viene fatta tutta la lavorazione. Il cotone viene mondato dai semi, viene filato, dalla filatura si passa alla tessitura, bellissima la musica, dalla tessitura si passa poi naturalmente al confezionamento, la cucitura, poi la maglietta viene colorata o in questo caso sbiancata, e comincia poi il suo viaggio verso l'Europa. Allora, la cosa interessante è che le condizioni di lavoro in Bangladesh, così come in Pakistan, in India, eccetera, dove vengono fatte queste magliette, sappiamo essere molto problematiche. sfruttamento della mano d'opera, salari che non permettono neanche il living wage, cioè una normale, diciamo, possibilità di avere una vita dignitosa, e molto spesso anche sotto il salario minimo, disparità enorme tra lavoro femminile e lavoro maschile. E ambiente. L'ambiente è una questione fondamentale, ma ci torno sopra. Quindi, diciamo, sono paesi che non eccellono per rispetto delle politiche ambientali, molto spesso non ci sono neanche le normative, per cui, diciamo, se ci sono dei problemi, lì sicuramente si risolvono facilmente. In Europa, oltre a essere stato fatto a monte il design di quella maglietta, quando arriva in Europa, naturalmente c'è la fase della commercializzazione. Quindi, questa maglietta arriva nel grande magazzino, viene pubblicizzata, arriva nel grande magazzino o nella piattaforma online, e voi la comprate. Ecco, vi parlo di economia, ma non voglio parlarvi di numeri, ma ve ne dico solo pochi. Vi dico questo, che di questa maglietta l'8% di quello che voi pagate alla cassa va a pagare il cotone. Ok? La materia prima. Quindi anche il cotone è buono, non è buono. Ok? Comunque è sempre l'8%, quindi è poco rispetto al 100% finale. Quindi l'8% circa 56 centesimi. Poi c'è un 8% per i trasporti, c'è il 12% è il profit, cioè quello che si tiene il brand, che si chiami, no, non facciamo nomi perché poi magari non voglio fare nomi, però insomma dei tanti grandi magazzini o delle piattaforme di fast fashion, e circa il 12% il profitto, cioè quello che tengono loro come profitto. il 59%, 59% è il retail. Naturalmente il retail vuol dire non solo mantenere, non facciamo gesti, non solo mantenere, diciamo, gli affitti, i dipendenti, ma anche, dice, l'IVA, insomma ci sono delle spese, 59%. Però non vi ho detto una cifra. Quanto è andato a pagare il lavoro delle cucitrici che hanno confezionato la maglietta e l'hanno trasformata da rotoli di stoffa in una maglietta cucita? 4 centesimi. Lo 0,6%. 4 centesimi di 6,99 euro che pagate. Oltre a tutto questo, e quindi oltre a un tema proprio di sfruttamento della mano d'opera, c'è anche un tema ambientale che per fortuna negli ultimi anni siamo tutti un po' più sensibili, almeno ad affrontare. Per fabbricare questa maglietta, tre cose vi dico, veloci. Per fabbricare questa maglietta ci sono voluti 2.700 litri di acqua dolce. 2.700 litri di acqua dolce. Perché? Perché oltre alla coltivazione del cotone, che richiede molta acqua, tutte le fasi della lavorazione richiedono molta acqua. Chi di voi conosce un po' la produzione tessile lo sa. Insomma, non per niente, pensate a dove hanno fatto in Valdagno, dove appunto tutte le fabbriche sono tutte vicino a grandi fiumi, perché devono riuscire ad avere un'alta quantità di acqua, per cui Marzotto lì, insomma, Prato, tra Larno e Bisenza, insomma, sono tutte produzioni che si fanno dove c'è tanta acqua. La filiera del tessile consuma il 10% di anidride carbonica, cioè, scusate, ho detto male, è responsabile per il 10% delle emissioni di anidride carbonica in atmosfera, più di tutto quello che emettono tutti gli aerei internazionali e l'intero trasporto marittimo. Questo è, diciamo, un altro delle conseguenze di questa produzione. La terza la conoscete. Questa è fast fashion. Cosa vuol dire? Che è una maglietta fatta così così, che non è fatta per durare, perché il fast fashion prevede che tu il prossimo anno ne vedi una più bella con un colore più bello, questa la usi cinque volte e poi la butti. La terza conseguenza molto pesante dal punto di vista ambientale è il rifiuto. Il rifiuto tessile, magari avete visto qualche documentario su quello che sta succedendo in Argentina, nell'Atacama o in altre zone del mondo, sta diventando un problema enorme, perché solo l'1% del tessile, della fast fashion, viene poi riutilizzato e riciclato. quindi, questi negozi poi spesso, non facciamo nomi, non diciamo qui intorno, però insomma, questi negozi spesso, magari hanno l'illuminazione a led delle proprie, appunto, dei grandi magazzini, magari hanno l'insegna con molto verde e si dicono essere molto sostenibili. sono bravi a far vestiti e sono bravi anche a cucirsi addosso un vestito di sostenibilità. Però le filiere che ci sono dietro sono queste. Queste sono, diciamo, le dinamiche che sono a valle di prodotti che noi compriamo. E qui veniamo noi. Qui veniamo noi. Come potete pensare che tutti questi passaggi che vi ho descritto siano, diciamo, sostenibili dal punto di vista del rispetto di lavoratori e dell'ambiente. E guardate che questo lo dico per una maglietta, ma potrei dirvelo per il cioccolato, per le banane, per il caffè, che sono appunto un po' i simboli del commercio equo. Potrei dirvelo per il pomodoro, ok? Perché noi siamo gli italiani che si stracciano le vesti quando succedono quelle cose abominevoli come quest'estate nell'agropontino con il bracciante che è stato praticamente ammazzato. E tutti si sono stracciati le vesti, sapendo benissimo che quella cosa succede da anni e soprattutto poi pretendendo di avere i pomodori che costano 90 centesimi al chilo. Il tema del prezzo in questo senso è veramente importante. Però non è tanto lì. Il tema è proprio il nostro ruolo. Cioè il ruolo che noi possiamo giocare in questo. Perché, vedete, questo è un tema complesso. È un tema incasinato. E questi temi, quando sono complessi, non si possono risolvere a slogan. Non si possono risolvere con bianco o nero, giusto o sbagliato. Bisogna costruire delle alternative. Quando un uomo, è una citazione che mi piace molto, quando un uomo con un ragionamento complesso incontra un uomo con uno slogan, l'uomo con un ragionamento è un uomo morto. Perché, ok. Allora, non si va davanti a slogan, però io sono convinto di questo, che questa disuguaglianza economica, che è sempre più evidente, sempre più evidente, l'hanno detto benissimo tantissimi relatori oggi sul tema della globalizzazione, eccetera. Questo fa sì che si crei un terreno fertile per la nascita di nuovi conflitti. Cioè, più si creeranno queste disuguaglianze, più ci sarà una parte del mondo che starà bene. Però farà lavorare l'altra parte del mondo per produrre materia prima e manodopera a basso costo, più sarà veramente difficile cambiare lo scenario economico. Il principio di innovazione è proprio questo, secondo me. Smettere di pensarci come consumatori, soli, sdraiati sul divano, col telefonino in mano a fare gli ordini su una piattaforma di... eh, non faccio novi... ...sdraiati... E in quel momento cercando di massimizzare solo il nostro beneficio. Costa poco, mi arriva in fretta ed è un prodotto che mi serve, ok? Ecco, io vi invito veramente a pensare, ma non in modo, diciamo, ossessivo, ma a pensare a queste parti, diciamo, dei nostri acquisti, perché ci sono già tante alternative. C'è il commercio eco, c'è tutto l'attivismo nelle associazioni che si occupano di clima, di diritti umani, c'è tutta la parte di gruppi d'acquisto solidale, veramente c'è una pletora ormai di alternative. E... che tutte hanno un elemento comune. Ragioniamo sulle conseguenze delle nostre azioni. Comprare, in qualche modo, significa votare il modello economico che vorremmo. Perché sono i nostri soldi, i nostri portafogli, il nostro Satispay, il nostro Google Pay, il nostro Apple Pay, Apple Pay, sono tutti strumenti che abbiamo per dire alle imprese guardate che questo tipo di economia non ci va bene, ne vogliamo costruire un'altra. Questo è un modo per, diciamo, costruire tramite i nostri acquisti il mondo che vogliamo e diventare un po' da consumatori e spettatori a consumatori, con due T, che quindi diventano protagonisti del proprio impegno come attori dell'economia. E quindi io, per chiudere, vi invito in qualche modo, idealmente, a salire con me sul palco in questo momento. Grazie veramente.