 Il prossimo ospite rappresenta la quarta generazione di un'azienda familiare che ha 130 anni, avvocato e amministratore delegato di Lucano 1894, vicepresidente dell'Associazione Marchi Storici d'Italia, sul palco della prima edizione del TEDx Piazza Mario Pagano, Francesco Vena. Cosa vuoi di più dalla vita? Non rispondete, non rispondete. Però non trovate sia un po' la domanda delle domande, una domanda filosofica, una domanda impegnativa, una domanda che ci fa tornare bambini se ci pensate, perché ingloba, contempla la catena dei perché, quella di quando tediavamo i nostri genitori, i nostri educatori, le nostre educatrici con un perché infinito, mettendo a dura prova il loro autocontrollo. Oppure rimanendo bambini, quando pensate alle fiabe, pensate alle favole, pensate ad Aladin, all'esito di peripezzi era di fronte a un genio, quindi strofinava la lampada, cioè a tre desideri, escludendo adesso la possibilità di far innamorare qualcuno di qualcuno e di vivere per sempre, siamo nel casino. Cosa vuoi di più dalla vita? Somiglia tanto a tre desideri, anzi forse ne è solo uno. Pensiamo invece alla mia storia con Cosa vuoi di più dalla vita. Cosa vuoi di più dalla vita? Una storia più intima. Da piccolo mi vergognavo un po'. La sentivo in pubblicità, per radio, per televisione e spegnevo quella televisione perché volevo essere uguale agli altri. Poi quando me la dimenticavo c'era sempre qualcuno che me la ricordava. Poi piano piano però mi sono accorto che quella domanda aveva un non so che di profondo. Era una domanda a formazione progressiva se ci pensate. Immaginate una scala. Cosa vuoi di più dalla vita? E poi il punto interrogativo. Il punto interrogativo è bello, sta lì che si guarda questa scala perfetta e si gode anche il panorama. Anche perché lì su è bello fresco come in questo teatro, no? Splendido teatro ma bello fresco. Ed ecco, se voi ci pensate, questa scalinata io vorrei percorrerla con voi e contemporaneamente vorrei fare qualcos'altro. Ho portato uno shaker, quello che hanno i bartender, no? È la prima volta che lo prendo in mano tra l'altro, bello pesante. E perché l'ho portato con me? Perché non solo vi voglio far fare questa gradinata, questa scalinata, vi voglio far prendere aria, più aria di quella che state prendendo. Ma perché penso che quando siamo entrati o quando entreremo usciti di qui, da questo teatro, di nuovo in un bar, capiremo come la domanda cosa vuoi da bere, quella domanda con la quale il bartender cerca di capire le nostre inclinazioni, i nostri desideri, le nostre motivazioni, somiglia tanto a cosa vuoi di più dalla vita. Somiglia tanto perché noi siamo lì per celebrare un evento, per stare da soli, per goderci un'esperienza, o anche probabilmente, purtroppo, per dimenticare. Se voi ci pensate, il primo cocktail, il cocktail primordiale, si chiamava Punch. Punch adesso significa pugno in inglese. Proprio perché le cinque dita sono i cinque ingredienti, esattamente come i cinque scalini che vogliamo percorrere insieme. Cinque ingredienti, una parte acida, una parte morbida o dolce, una parte amaricante, poi la parte che pizzica, la parte speziata, ed infine l'acqua. L'acqua che poi è diventato ghiaccio. Si chiamava Punch, proprio per il pugno, come vi dicevo, come quelle scazzottate che si davano i marinai, perché è lì che l'hanno inventato. Le cose belle succedono solo per mare, per due motivi. Perché quando si è per mare, si è guidati dal bisogno, si è guidati dalla curiosità di ricercare la terra. Loro scambiavano, i marinai inglesi, siamo nel XVII secolo, quello che loro avevano lì e cercavano di creare con quello che avevano un cocktail. Perché questi cinque ingredienti che io vi ho detto servivano proprio a magari lo zucchero a calmare, a guarire dallo scorbuto, da altre malattie, a preservare i cibi. E quindi insieme percorreremo sia una gradinata e forse se saremo fortunati all'esito di questa gradinata ci godremo anche un cocktail. Partiamo dal primo gradino, quello più complicato, perché stiamo guardando questa scalinata ed è molto alto. Forse ci rinunciamo, non c'è una maniera per prendere un ascensore. In questo caso non c'è. Quindi dobbiamo salire. Il cosa, cosa, sono andato a guardarmi da dove viene? Da Causam, perché la utilizziamo sempre, a mille traduzioni. Quindi è l'origine di tutto. E ha a che fare anche con una maniera complicata che abbiamo vissuto un po' tutti quando eravamo, faccio sempre questo esempio, quando eravamo bambini, perché è lì che la prospettiva è più chiara. Che succedeva? Ci spingevano, bonariamente, i nostri genitori verso la scrivania con un foglio bianco. E quando il foglio bianco è bianco è complicato. Perché riempirlo, riempirlo del primo passo è l'aspetto più difficile, anche perché quel gradino è tremolante. Quel gradino è tremolante perché il cosa cambia. Pensate per esempio al mercato del lavoro, come è cambiato. 97 milioni di posti di lavoro sostituiranno 85 milioni di posti di lavoro che sono morti. Ma il fatto che noi mettiamo per iscritto il cosa non significa che vogliamo resistere al cambiamento. Pensate che una ricerca commissionata dall'Università di Harvard ha detto che se tu scrivi i tuoi obiettivi, li metti su carta, hai 30 volte in più le possibilità di realizzarli di chi non ce li ha in testa e 10 di chi ce li ha in testa ma non li scrive. Pensate all'intelligenza artificiale, alla chat GPT, chi ci ha provato? Ecco, all'inizio diffidiamo dal mezzo, non ci fidiamo delle persone, figuriamoci delle macchine. E lì ci approcciamo empiricamente dimostrato che all'inizio, proprio perché diffidiamo, scriviamo tutto, lo riempiamo quel foglio. Riempiamo quel foglio perché vogliamo essere precisi e non ci fidiamo del mezzo, ma il mezzo risponde, direbbero gli americani con un output, con un risultato, che ci sorprende perché è perfetto. Poi che succede? Piano piano abbassiamo un po' la guardia, cominciamo a scrivere sempre di meno e il risultato è negativo. Ma non dimentichiamo il nostro bartender, è lì che ha iniziato a fare il cocktail. Il cosa? Il cosa è il ghiaccio. Chi è esperto di bartending, di mixologia, sa che il ghiaccio è il punto di partenza, l'origine di tutto, proprio come il cosa. Chi fa un grande cocktail taglia addirittura lastroni enormi di ghiaccio perché il ghiaccio assolve a due funzioni fondamentali. La prima preserva la temperatura, quindi deve godere perfettamente chi beve quel cocktail di questa temperatura che da meno 6 calerà verso 0 e sarà perfetta sempre. E poi più è cristallino meglio è, perché ovviamente il liquido che ci va dentro sarà esaltato dalla limpidezza di questo ghiaccio. Possiamo andare nel secondo gradino, che dite? Saliamo? Saliamo nel puoi. Il puoi cos'è? La volontà? Forse la motivazione. Forse la motivazione è quella che diceva Copi Brian essere la bruttezza della grandezza. Il fatto di essere fortemente motivati a fare qualcosa che batte 10 a 0 il talento. Il nostro bartender ha finalmente preso lo shaker perché il puoi cambia ancora di più del cosa. Il puoi cambia perché noi sappiamo cosa vogliamo. Non lo sappiamo. Non lo sappiamo in tantissime fasi della vita, soprattutto all'inizio. E proprio perché all'inizio non lo sappiamo, facciamo tutto ciò che c'è possibile fare. Chi di voi ha visto il film di Jim Carrey, di Yes Man? Lui diceva sì a tutto. Tutto. Perché le esperienze ti ritornano. Non si sa quando, ma le esperienze ti ritornano. Un corso di teatro, un corso di cucina. Come facciamo a sapere se sappiamo suonare la batteria se non abbiamo mai fatto un corso di batteria? Perché non andiamo a cena con persone sconosciute, che conosciamo appena? Ecco, non voglio esagerare. Quello ti ritorna. Un'università importante, l'Università John Hopkins in America, ha proprio teorizzato, ha elaborato la teoria dei piccoli mondi. La teoria dei piccoli mondi dice che la raccomandazione, che è un tema purtroppo che qui esiste, del quale si sta parlando in questi giorni, non dovrebbe esistere, non esiste. Perché fatto un campione 100 di chi aveva trovato lavoro, solo il 17% l'aveva trovato nel circuito familiare. Il resto l'aveva trovato nel piccolo mondo del network, nel quale si era confrontato con qualcuno, con qualcuna, si era ricordato di quella persona, si era ricordato di una parola, di un'intuizione, di una motivazione forte che aveva avuto, e l'aveva segnalato. Io stesso nel mio lavoro, quando c'è qualcuno che è fortemente motivato, me ne accorgo. Chi si ferma alla prima mail, alla prima telefonata, mi vuole proporre un progetto, una collaborazione, si vuole candidare. Tendenzialmente se tra le righe della mail, e nella telefonata, nella voce, non ascolto motivazione, mi fermo. Alla seconda, alla terza, alla quarta, a proposito, non mi mandate email, volevo dire nel caso, mi fermo perché mi prende per sfinimento. Pensateci, si compra e si vende per sfinimento. Quante volte avete comprato qualcosa, o avete venduto, convinto qualcuno, per sfinimento? tante, tante volte. Saliamo. Saliamo al terzo gradino. Saliamo al di più. Perché ormai il nostro bartender ha shakerato, ha shakerato le esperienze che noi dobbiamo fare. Facciamone tante, perché abbiamo capito che ci arriva una risposta. ecco, il di più è il gradino di mezzo. Comincia a fare freschetto. Il cosa vuoi l'hanno percorso più o meno tutti. Io mi sono cercato di collocare in questa scala. Ho detto, dove potrei essere? Io sono nel di più, ma non perché ho fatto il cosa vuoi, perché cosa vuoi l'ha fatto qualcuno prima di me. in 130 anni di storia, il cosa e il vuole l'ha percorso qualcun altro. E non sono stati tutti fortunati come me, quindi che devo dare un di più, un accento maggiore. Se voi ci pensate, il di più, il bartender ci sta facendo questo cocktail, è quando con la buccia d'arancia gira attorno alla bocca del bicchiere e poi lo strizza. Sembra un gesto un po' fine a se stesso, se ci pensate, ma in realtà è quell'accezione in più, di più. Di più. Io, come vi ho detto, non gli ho percorso il cosa vuoi, mi hanno messo subito sul di più. Invece molti di noi, in questa sala, molti lucani, non solo hanno dovuto percorrere il cosa vuoi, hanno fatto pure qualche gradino prima e si sono dovuti fermare prima, non per colpa loro, perché la potenza c'era, la prospettiva anche, mancavano altre cose, mancava il contesto. Ho un'immagine sul di più. Pensate a quando da bambini eravamo davanti al cancello della casa stregata. Ogni paese della Basilicata ha una casa stregata. Volevamo scavalcarla, parlavamo con gli amici, poi i più coraggiosi erano già di là. Io ero già diplomatico allora, ero un attimo così, poi quando capivo che c'era la possibilità di scavalcare, rimanendo, come dire, perfetto, allora probabilmente decidevo di andare. In realtà poi tornavo con le ginocchia sbucciate. I nostri genitori, quando tornavamo con le ginocchia sbucciate, ci rimproveravano, ma sapevano che era giusto. Lo sapevano che era giusto, che noi avremmo dovuto fare di più. Ma quindi cosa vuoi? La luna? Beh, un lucano ci ha portato sulla luna, se ci pensate. Rocco Petrone, pochi lo sanno, ma Rocco Petrone ha capeggiato la spedizione Apollo. Beh, adesso non penso che riusciremo a essere Rocco Petrone, ma almeno cerchiamo di, si parla tanto di inclusione, di sostenibilità. Permettetemi per una volta di usare una descrizione diversa di sostenibilità, di dare un significato diverso a sostenibilità e inclusione. Includiamo i sogni nella realtà, rendiamoli sostenibili, rendiamoli vivi. Quello significa sostenibile, non significa sopravvivere, significa vivere. Possiamo salire ancora. Tanto ci ha portato sulla luna Rocco Petrone e poi comunque ci diceva qualcuno, diceva Les Brown, puntiamo alla luna, male che vada, atterriamo sopra le stelle. Quindi bene questo approccio. Saliamo ancora, saliamo al dalla vita. Siamo belli su, eh? Dalla vita sembrerebbe essere, se voi ci pensate, a cosa vuoi di più? Non aggiunge niente, aggiunge pochissimo alla nostra prospettiva. Invece è fondamentale, perché estende quanto noi vogliamo di più. Noi vorremmo di più da un'interrogazione, perché quante volte capita che l'interrogazione l'abbiamo fatta, ma in realtà quell'esame l'abbiamo sostenuto e abbiamo studiato di più del voto che ci è arrivato. Dalla vita, il bartender sta continuando, è quasi pronto, e il bicchiere, è il contenitore, dove sta versando il liquido che è pronto. Io ho parlato di un modello positivo prima, abbiamo parlato di Rocco Petrone, parliamo di un modello negativo, chi ha visto la grande bellezza? Tutti. Ecco, Toni Servillo è perfetto, Verdone anche, ma Verdone interpreta una cattiva, un cattivo carattere, una cattiva figura. Il modello che non dobbiamo seguire, è romano, si chiama romano, ed è romano. Lui sta bene, è perfetto, è sulla terrazza lì a Roma, ed è su, è sul dalla vita, e a lui l'hanno portato su, non è arrivato per merito suo, perché lui a un certo punto dice ho passato anni propositi, ho passato anni a fare propositi per settembre, ma settembre non comincia, e agosto non finisce, ma è lui che non l'ha fatto iniziare settembre, lui è uno di quelli che su vuole scendere quella scala, la vuole riscendere, poi a un certo punto si ribella, si ribella e dice cosa avete contro la nostalgia? È l'unica maniera per chi diciamo l'unico palliativo per chi è diffidente nei confronti del futuro, ecco quello è il modello che non dobbiamo seguire. Seguiamo un bel modello, seguiamo Michael Jordan che ha detto che ha perso tante volte perché ha vinto, voi dite se lo dice lui, però lui ha tirato fuori numeri importanti, ha sbagliato 9000 tiri, 300 sconfitte, 36 volte gli hanno dato il pallone decisivo e lui l'ha sbagliato, però ha perso, sconfitta dopo sconfitta ha vinto, perché è la differenza che c'è tra vincente e vincitore, il vincente ha un approccio positivo che estende a tutta la vita, non solo all'interrogazione, non solo a quel ristorante dal quale si è alzato affamato. E l'approccio di chi sa che fallirà, Samuel Beckett diceva fallirò e fallirò meglio, spero di fallire meglio. Dalla vita, il bicchiere l'abbiamo riempito, ci manca il punto interrogativo, dobbiamo salire all'ultimo gradino, ci aspetta il punto interrogativo, curvo, dicevo prima all'inizio si gode la scalinata, il punto interrogativo mi sono andato a cercare che cosa fosse, nasce dalla parola questio, latina, perché gli scrittori latini la mettevano alla fine di una frase per restituire l'accezione interrogativa, per specificare che quella frase andava letta con un tono interrogativo, poi che è successo? La Q e la O, che chiudono, aprono e chiudono la parola, messe una sopra l'altra, con l'evoluzione dei segni, ha creato il punto interrogativo. Perché è importante? Il punto interrogativo, nel cocktail che sta per finire, cosa potrebbe essere? Se ci pensate potrebbe essere la parte che pizzica, la parte speziata, la parte che fa esplodere tutto, che mette tutto in discussione, perché sono le domande a mettere in discussione, non le risposte. speriamo tutti di far esplodere qualcosa, di rimettere, ho parlato prima di tante persone, di tanti lucani, di tanti corregionali che non ce l'hanno fatta non per colpa loro e di chi invece è dovuto andare fuori, come ha detto qualcuno prima di me, e poi è tornato restituendo maggior valore, si è messo in discussione, ha messo il dolore davanti per poterlo rimuovere. C'è un quadro, io non sono un esperto d'arte, ma l'ho letto nelle parole di un uomo di grande cultura che è Antonio Calabro, presidente di Museo Impresa, il quale commentava l'Angelus Novus e diceva l'Angelus Novus è un angelo che ha il viso rivolto verso la catastrofe, verso quella scalinata, ma il corpo e le ali sono protese verso il futuro. C'è stata un'esplosione, quella potenza incontrollata, perché deve essere incontrollata, ci deve smentire. E quell'esplosione la cui potenza incontrollata rimette tutto in discussione e ci fa vedere tutto in una nuova prospettiva. Bene, la domanda è completa. Il cocktail anche? A questo punto credo di aver soddisfatto perlomeno la sete di curiosità. Il cocktail non ve l'ho fatto, ce lo gusteremo fuori, magari in una nuova prospettiva, fuori da questo teatro. La risposta a cosa vuoi di più della vita? Non ve la do, perché se no non lavoreremo più, però vi do un suggerimento. Avete presente come funziona un alambicco? Un alambicco è qualcosa di magico, perché lavora sul principio della distillazione. Distillare significa colare goccia a goccia. È uno strumento magnifico, perché il distillato è una di quelle cinque parti del cocktail che dicevamo prima. parte da una soluzione di acqua e di alcol, sfrutta le differenze di evaporazione, quindi lo stato gassoso di questi profumi meravigliosi, che prima era liquido, poi riviene concentrato e rinasce sotto forma di un nuovo liquido, colato goccia a goccia. Noi dovremmo comportarci come un alambicco, dovremmo prendere i nostri sogni, le nostre ambizioni, i nostri obiettivi, filtrarli, separare la testa dalle code, si dice così, e concentrarci sull'essenza delle cose, sul cuore, colandolo goccia a goccia, errore dopo errore, fallimento dopo fallimento, considerando quel bicchiere che si sta riempiendo sempre mezzo pieno. Grazie. Grazie. Grazie.