 Buonasera, benvenuti. Sono molto felice di essere qui questa sera. Per me questo è un palco molto importante perché è importante portare in giro dei pensieri, è importante portare in giro dei concetti, è importante portare in giro quello in cui crediamo e cercare di farlo arrivare alle persone, anche quando queste cose non sono semplici. Abbiamo sentito tante cose oggi, tanti pensieri, tante preoccupazioni condivisibilissime. Il mio viaggio è iniziato tanti anni fa con la musica e si è intrecciato con la tecnologia, si è intrecciato con la sostenibilità e si è intrecciato con l'intelligenza artificiale in modo indissolubile. È partito da un articolo di giornale, per caso, letto per caso come tante volte succede nella vita, dove una prestigiosissima rivista americana scriveva che entro il 2033 tutti noi saremmo stati ridotti in schiavitù dall'intelligenza artificiale. E questo è una cosa pesante da dire, è una paura molto importante da instillare nella società. E credo che il concetto di rigenerazione passi in primis dalla rigenerazione di noi stessi e quindi da liberarci di questa paura. E io da lì ho iniziato un percorso di rigenerazione personale, cercando di liberarmi da questa paura e di capire perché l'umanità è così incline a essere ridotta in schiavitù da tantissime cose. Tutti noi siamo schiavi delle nostre abitudini, delle nostre incertezze, delle nostre ansie, delle nostre manie e delle nostre paure. L'intelligenza artificiale è l'ultima di queste. Ce la stanno raccontando un po' in tutti i modi e ci stanno dicendo che l'intelligenza artificiale ci ridurrà in schiavitù, ma qualcun altro invece ci sta dicendo che l'intelligenza artificiale invece sarà un grande baluardo verso un futuro sostenibile. Io ovviamente sono un ottimista e quindi faccio parte di quell'altra frangia di persone che pensano che l'intelligenza artificiale sia davvero un bellissimo strumento per renderci la vita migliore. Tant'è vero che quando ho iniziato a creare la mia di intelligenza artificiale insieme al professor Laudani e al professor Reganti dell'Università di Roma 3, mentre lavoravamo un professore della stessa università ci disse guardate che tutta questa paura che c'è attorno all'intelligenza artificiale in realtà è data dal nome. L'hanno chiamata così, ovviamente per questioni di marketing, ovviamente per vendercela, ma in realtà se l'avessero chiamata quella che è, ovvero una complicatissima concatenazione di calcoli che aiuta l'umanità a vivere meglio, nessuno avrebbe avuto paura. Perché questo è quello che fa l'intelligenza artificiale o meglio, questo è quello che potrebbe fare l'intelligenza artificiale, se usata bene. nessuno di noi al giorno d'oggi avrebbe paura di un martello, c'è qualcuno che ha paura del martello? Non vedo bene ma nessuno alza la mano. Ecco, il martello può essere usato per fracassare delle teste, ma può essere anche usato per costruire delle civilizzazioni, delle civiltà, può essere usato per costruire il futuro. È uno strumento e come tale dipende dall'uso che se ne fa, non è buono o cattivo in sé. Siamo noi, siamo noi esseri umani che rendiamo le cose buone o cattive. E quindi oggi noi abbiamo un grandissimo dovere, che è quello di prendere l'intelligenza artificiale, che è un'opportunità enorme, e di renderla uno strumento positivo, uno strumento che ci aiuti davvero a saltare nel futuro nella maniera migliore, più equilibrata, più mindful, come si dice, e che ci aiuti a vivere la vita in modo sostenibile. E questo è un po' quello che ho fatto io creando un'intelligenza artificiale particolare, che si chiama AIMINT. E questa intelligenza artificiale è particolare perché rispetto alle intelligenze artificiali che noi vediamo adesso, non citerò nomi per non fare pubblicità a nessuno, ma sono intelligenze artificiali che si addestrano con modelli pesantissimi, utilizzando un sacco di energia, tantissima energia, e utilizzando un sacco di cultura, tutta la nostra cultura. Pensate che uno dei modelli più famosi, in circa sette-otto mesi, ha inglobato, sarebbe meglio dire ingoiato, millenni di cultura dell'umanità. E questo è un problema, questo è un grosso problema, perché adesso tutta quella cultura è nelle mani di un algoritmo. Quindi dipende da quello che si farà con questo algoritmo, e quindi dipende da tutto quello che il nostro passato sarà utilizzato per fare che cosa, grande punto interrogativo, lo decideremo noi. Io ho deciso di utilizzare un approccio completamente diverso, un approccio opposto, quindi di creare un'intelligenza artificiale che, invece che rubare la cultura dell'umanità, fosse in grado di aumentare l'essere umano, in questo caso un artista che suona, e di aiutarlo a rigenerarsi costantemente, continuamente, in un continuo processo di dialogo, tra l'essere umano e la macchina, che può portare sia l'uno che l'altro su una frontiera completamente differente. Quindi qui si intreccia il discorso anche sulla sostenibilità, è un modello che non ha bisogno di corrente, di centinaia di migliaia di milioni di euro e di dollari per funzionare e addestrarsi. È un algoritmo che funziona all'impronta, e che quindi appena viene acceso, si adatta alla pelle di chi sta lì con lui, si adatta al momento, si adatta al mood dell'artista che sta sul palco, in questo caso io, e cerca di esprimere insieme a lui qualcosa di nuovo, qualcosa di diverso, appunto in un processo rigenerativo continuo. Ed è un processo rigenerativo molto importante, perché? Perché ci aiuta a fare una selezione di come noi viviamo la nostra esistenza. Questa sera abbiamo parlato molto, molto, molto di paura, perché la paura purtroppo è il motore della nostra vita e della nostra esistenza, ma non dovrebbe essere. Ma perché la paura è diventato il motore della nostra esistenza? Perché noi purtroppo siamo abituati a vivere o nel passato o nel futuro, e non viviamo mai nel presente. E purtroppo questo è un enorme problema. Perché? Perché nel passato risiedono tutti i nostri rimpianti, le nostre malinconie, e nel futuro risiede l'ansia e la paura. Nel presente, invece, non c'è niente di tutto questo. Quindi, l'esercizio che un'intelligenza artificiale, una tecnologia, un'innovazione, un'autorigenerazione costante ci può aiutare a fare, è quello di concentrarci sul presente, sull'attimo che stiamo vivendo, sul posto, sul territorio, sull'aria che stiamo respirando in questo momento, sulla chimica, sull'energia delle persone che abbiamo a fianco in questo preciso momento. E lì, lì, in quell'istante, non c'è più niente. Non esiste più la malinconia, non esiste più il rimpianto, non esiste più la paura, non esiste più lo stress e l'ansia. Esiste solo la vita, la vita vera. E perché la musica è un'arte così importante per noi, per tutti noi? È perché la musica è l'unica arte che contiene dentro di sé le leggi dell'armonia. E le leggi dell'armonia, a livello matematico, sono le stesse leggi che disciplinano l'universo. Le proporzioni di gravitazione tra i pianeti sono tutte leggi che si rispecchiano nelle leggi dell'armonia. E quindi qualcuno si chiede come facciamo noi ad applicare una buona pratica quotidiana del vivere nel presente, del vivere senza paura e del vivere impegnandosi e curandosi di quello che succede nel nostro territorio in quel momento. E l'armonia qui è la legge superiore, è la legge metafisica che ci mette senza politica, senza partiti, senza nessun tipo di sovrastruttura, ci dà l'unico assoluto da seguire. Seguire l'armonia vuol dire riuscire a vivere nel presente e riuscire a concentrarci sulle uniche cose che contano. E questo è una cosa che noi viviamo e vediamo in natura, in dei fenomeni bellissimi, per esempio. Perché la legge dell'armonia è quella che regola anche il caos, per esempio, degli stormi. Se c'è qualcuno che vive a Roma o che è mai passato da Roma quando questi enormi stormi di storni, scusate il gioco di parole, svolazzano nei cieli e formano delle coreografie bellissime, si sarà chiesto ma come fanno? Ma chi è il coreografo che li mette insieme? Chi gli fa fare le prove a tutti questi storni? Nessuno, nessuno. E loro non sanno cosa devono fare, quindi non hanno idea che devono muoversi prima a destra, poi a sinistra, poi andare tutti in su, poi tutti in giù. Eppure si muovono in maniera sublime nel cielo, seguendo l'armonia nella maniera più perfetta. E fanno una sola cosa, una sola cosa. Ogni storno si cura esclusivamente di quello che fanno i 4-5 storni che gli stanno a fianco, quello di destra, quello di sinistra, quello che gli sta sopra, quello che gli sta sotto. E si muovono in armonia con loro. Muovendosi in armonia con loro e ognuno facendo questa cosa a catena, scatenano un'enorme onda di energia positiva, un'enorme onda di armonia assoluta che li porta a vivere nella maniera giusta e corretta. E la musica fa esattamente, esattamente, esattamente questa cosa. E la musica, con l'ausilio dell'intelligenza artificiale e dell'innovazione, arrivano a raccontarci davvero come si può fare una pratica di armonia quotidiana e di impermanenza quotidiana. E tra l'altro l'innovazione nella musica non è arrivata adesso. Ora tutti pensano che l'intelligenza artificiale distruggerà la musica. Perché sì, certo, è vero, l'intelligenza artificiale crea anche delle canzoni da sole. E vabbè, ma le cose sbagliate esistono sempre. Ma la musica è nata e cresciuta con l'innovazione. Quindi facciamo un salto all'indietro di qualche centinaia di anni. Una delle prime grandi innovazioni che mi vengono in mente nella musica arriva alla fine del 1600. Alla fine del 1600 si suonava della musica con degli strumenti molto particolari, della musica barocca possiamo definirla. E poi a un certo punto un italiano, Bartolomeo Cristofori, inventa il pianoforte. una enorme, una enorme rivoluzione nella musica. Perché? Perché prima la musica si suonava senza dinamica. Che cos'è la dinamica? La dinamica è quella cosa che ci fa vibrare, è quella cosa che ci fa sentire vivi, è quella nota che prima viene suonata pianissimo e poi fortissimo, e poi di nuovo molto, molto piano e ci trasporta dentro un mondo meraviglioso. Prima tutto questo non esisteva, semplicemente perché il clavicembalo, che è l'antenato del pianoforte, non poteva restituire la dinamica, faceva delle altre cose. Da lì in poi questo progetto di un italiano viene scalato a livello industriale da un enorme teorico, prima dell'organo e poi del pianoforte, Bach, e poi dai suoi due più grandi discepoli, anzi, il primo vero discepolo, Mozart, e poi l'altro virtuoso del pianoforte, Beethoven. queste tre persone hanno cambiato per sempre la nostra vita, ma non hanno cambiato solo la musica, hanno cambiato tutto, hanno cambiato tutto, hanno fatto la rivoluzione, la rivoluzione interiore, la vera rigenerazione, hanno creato il romanticismo, e poi da lì l'innovazione e la musica ha creato una serie di milestone e di innovazioni che hanno rivoluzionato costantemente la nostra esistenza. E quindi lavorare su questo per me significa compiere ogni giorno questo viaggio dentro me stesso, è per questo che il mio nuovo lavoro si chiama Automatic Impermanence, e quindi l'idea che l'impermanenza può essere rigenerata automaticamente grazie all'intelligenza artificiale. Un'intelligenza artificiale che come vi dicevo prima si addestra in tempo reale e quindi si addestra seguendo quello che noi stiamo suonando in questo momento e quindi sente le note e risponde e comincia ad estrarsi lo fa a modo suo lo fa con i suoi tempi ma piano piano diventa pronta ad aumentarmi a suonare con me e a provare a fare qualcosa che è l'esperimento che facciamo stasera che prima non si poteva fare e quindi prendere una canzone e continuare a rigenerarla. Adesso io proverò a fare Automatic Impermanence che è un ciclo e nella prima fase di questo ciclo la musica sarà normale quasi una sonata col piano e poi dopo rigenereremo automaticamente io e l'intelligenza artificiale la stessa identica canzone trasformandola in qualcosa di completamente diverso o almeno ci proviamo. O' fråga Grazie. canzone molto dolce che si presta per esempio a raccontare dei pensieri sull'intelligenza artificiale e sulla vita, dei pensieri astratti che sono quelli di automatic impermanence. Rete neurale soffia il fumo di una sigaretta. Vita inizializza l'umanità. Microchip soffia candeline da una torta di compleanno. Amore si riavvia a causa dell'errore 404. Intelligenza artificiale sparge granelli di sabbia su una duna nel deserto. Albero dimentica la sua password. Vita diventa binaria. Nulla è tuo perché tu non sei nemmeno qui ora. Perché ora non è nemmeno ora, anche se tutto accade esclusivamente ora. nulla accade nel passato, nulla accade nel futuro. Se ora è sopportabile, il presente è sopportabile. le nostre vite come funzioni. Prodotto del nulla, somma del tutto. Nell'impermanenza automatica. Ora ricomincia il ciclo e proveremo un'atmosfera completamente diversa. Che forse stimola di più il cantato che non dei pensieri parlati. Angelo Per potty mene Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti.