 Music Music Music Music Music Music Music Music Music Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you. Thank you.ifter. But it's difficult to understand that one study and works 6-7 hours, 8 hours a day for 3-4 months to do these three concerts. You comport a lot of renounce. What have you done in particular for this job? Well, the renounce are always many. I've been a kid at the concept of holidays and festivals, for example. I've been a kid at the holidays to go to the friends and go to the Conservatory of Verona. I've been a kid at the holidays, I've been a kid at the holidays, I've been a kid at the holidays, I've been a kid at Rome. I wanted to perfection and I wanted to pursue this research on my improvement. What was the most delicate moment of your journey? I think that was the most important moment. There were moments in which I felt with the water that was on the floor. I've accepted the challenges, sometimes extreme. I remember a tournée very important in Japan that I accepted, but I knew I had little time. I remember that the days of the water was always more. It's difficult to transmit this sense that it can become even worse. But I was in a moment of the delicate moments that it was difficult to explain why. Of the renouncement. Assolutamente, I imagine. And we've talked about your long collaboration with Franco Battiato. And not only, who has influenced you the importance of the people you've encountered in your career? I've been very fortunate in my life. I've encountered from now on my family people who were determined. to start from my parents, of my grandfather, who were quite growing than me. And from my two teachers who them had been adopted as a sister. They had融inated their Hello friends. I have met my Martialocles and met her people like Franco when I was still a kid. in sostanza, e devo dire che tutti quanti mi hanno trasmesso un concetto che è stato molto importante e che va molto a braccetto con la parola perseveranza, che è il concetto di qualità, cioè saper distinguere il livello di qualità delle cose, non solo nella musica. Franco è stato un maestro in questo perché è stato uno dei casi rari in cui la statura dell'artista coincide con la statura umana, quindi ho preso molto da tutti, mi hanno influenzato, mi hanno soprattutto trasmesso questo desiderio di continuare a lavorare per migliorarsi, non solo nella professione. Quando si parla al TEDx si lanciano anche messaggi, idee di valore rivolte ai giovani, alle nuove generazioni, quindi vorrei proprio chiederti, quando è che realmente tu hai compreso che questa era proprio la tua strada, nonostante appunto le difficoltà? C'è stato un momento, un cosiddetto switch? Ma diciamo il primo momento in cui sono stato sicuro ero bambino, quando i miei genitori mi portavano in vacanza e io guardavo fuori dal finestrino dell'automobile e facevo il gioco di immaginare che stavo in tournée, in giro per il mondo a fare concerti. È sempre stato quello il mio sogno, però diciamo all'atto pratico l'ho capito quando mi sono spostato per i miei studi a Roma. Ho passato tre anni, poi sono rimasto a Roma, ma ho passato tre anni nella mia formazione che sono stati i più belli della mia vita e lì ho capito che era la mia strada, il mio ambiente, anche se sapevo che non era scontato. Quando ho incontrato il mio maestro a Roma per la prima audizione mi ha chiesto una cosa in particolare, qual era l'ambizione e io gli ho risposto molto onestamente. Io ho detto guardi io non lo so che cosa farò esattamente nella mia vita, ma so che voglio vivere di musica. Ecco questo è stato il mio momento in cui ho deciso che avrei dato tutto per quello. Le passioni quando sono tali durano tutta la vita, c'è qualcosa che ancora vorresti fare che non hai fatto? Che sogni di fare? Sono tantissime, lo dico per scherzare, ma anche se in questo momento mi sento tre persone in uno perché faccio musicista, faccio l'insegnante in conservatorio, dirigo un teatro, ne faccio anche troppe, però ce ne sono veramente tantissime che rimangono da fare e vedremo nelle prossime vite come va a finire. Per chiudere un messaggio quindi rivolto ai giovani, per riuscire quindi a seguire le proprie passioni. Io il consiglio che do sempre anche ai miei studenti è nei tanti momenti che la vita ci presenta in cui dobbiamo prendere delle decisioni anche difficili di scegliere sempre quella più difficile. Perché in genere è quella che porta a dei risultati. Grazie, grazie davvero al maestro Carlo Guaitoli. Grazie davvero al maestro. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie.