 Buonasera a tutti, sono Tenente Colonnello Giuseppe Lagezza, sono un ufficiale dei Carabinieri, comando i reparti Carabinieri Forestali dell'Arma dei Carabinieri all'interno della provincia del Verbano Cusiossola. Cosa ci faccio qui direte voi? Innanzitutto, per evitare di far equivoce, insomma, vi anticipo, non sono qui perché bisogna restare nessuno, sono qui per tutt'altro, insomma, sono qui per condividere qualcosa di particolare. Il servizio è esploitato dai Carabinieri Forestali, in particolare nelle zone di alta montagna della provincia del Verbano Cusiossola. Una provincia che io non conoscevo venendo dalla Puglia, una provincia che mi ha subito colpito, per certi versi anche destabilizzato, insomma, vedere che dirigendomi da Verbania verso sud andava a finire ad Aosta, però mi ha colpito anche dal punto di vista soprattutto naturalistico, ambientale e paesaggistico per quello che ha da offrire. Si tratta infatti di un territorio che è tutelato per oltre il 95% dal punto di vista ambientale, idrogeologico e paesaggistico. Un territorio che vede convivere e coesistere al suo interno un parco nazionale, un parco regionale, due riserve regionali e ben 12 aree Rete Natura 2000 tutelate dall'Unione Europea perché siti di interesse comunitario e zone di protezione speciale della vifauna. È un territorio particolare dove a un certo punto le strade si interrompono, si interrompono non per la presenza di cantieri o lavori stradali, ma si interrompono perché semplicemente è finita l'Italia. È finita l'Italia e ci si trova al cospetto della parete est del Monte Rosa, delle Alpi e le Pontine al confine con la Svizzera o del Parco Nazionale della Val Grande, dell'area meno antropizzata di tutta l'Europa continentale. Però è proprio a questo punto che si avvia il servizio vero e proprio e specialistico espletato dai carabinieri forestali di alta montagna all'interno della provincia. È un servizio che è fatto innanzitutto di ascolto, perché i militari abbandonano il veicolo e proseguono a piedi o con scarponi da trekking o un cosci d'alpinismo all'interno della natura incontaminata. È un servizio dove i militari innanzitutto ascoltano i suoni primordiali della natura. Tutto ciò però che esula dai suoni dell'ambiente circostante, selvaggio che ci circonda, desta preoccupazione da parte di chi vigila. Possono essere i suoni più disparati, può essere il grattare di un cingolato, l'esplosione di un corpo d'arma da fuoco o in zone di vieto di caccia, può essere il crepitio delle fiamme che bruciano o la percussione di un martello pneumatico. Tutto ciò desta chiaramente preoccupazione. Anche in queste zone remote, per certi versi abbandonate o fuori da itinerari turistici, è arrivato infatti lo sfruttamento dell'uomo. È uno sfruttamento in particolare non solo di aziende locali ma anche di grandi aziende che provengono da fuori provincia e spesso da fuori regione che hanno deciso di investire nel territorio della provincia del Verbano Cusiossola. È uno sfruttamento a 360 gradi della montagna, delle risorse idriche con il pululare di piccole e grandi centrali idroelettriche, delle risorse del suolo e del sottosuolo con l'attività di cave e di miniera. È uno sfruttamento delle vette con la realizzazione di impianti di risalita e comprensori scistici. È anche uno sfruttamento dei pascoli estivi con la monticazione del bestiame da parte di aziende durante tutto il corso del periodo estivo. Cosa accade? Qual è il fondamentale servizio che espletiamo? È quello di verificare che questo sfruttamento avvenga all'interno dei limiti di ciò che è consentito e non travarichi i limiti della legalità. Naturalmente in questo scenario, quando l'oggetto della tutela è l'ambiente, non è tanto l'attività repressiva o sanzionatoria che è importante, ma è quella preventiva. Perché va da sé, è ovvio, che non è importante individuare il responsabile quando l'animale protetto è stato già ucciso o quando centinaia di ettari di bosco sono bruciati o quando magari è mancato rilascio di acqua da parte delle centrali idroelettriche ha già comportato la moria di migliaia di pesci. È già troppo tardi. Chiaramente è un'attività che si svolge, l'individuazione del responsabile, ma la finalità nostra principua è quella di intervenire prima, prima che il danno sia ripristinabile. Devo dire che all'interno di queste forme di sfruttamento della montagna, delle risorse ambientali, tutte sono legate da un unico denominatore comune. Questo denominatore comune è il sovvenzionamento pubblico degli investimenti privati. La regione Piemonte, il Ministero dell'Economia e delle Finanze e l'Unione Europea stanziano centinaia e centinaia di milioni di euro ogni anno per sovvenzionare la realizzazione di fonti rinnovabili di energia, come le centrali idroelettriche, per sovvenzionare lo sport di montagna con la realizzazione di impianti di risalita, comprensioni sciistici e opere ad essi collegati, o per sovvenzionare la monticazione estiva dei pascoli. Naturalmente, tra tante aziende virtuose che hanno deciso di investire in maniera sostenibile, si annidano fenomeni di criminalità, perché è quasi scontato, dove ci sono soldi pubblici c'è interesse da parte della criminalità a inserirsi. Come avviene questo inserimento? Sfruttando le strutture del sistema. Così avviene che magari per le centrali idroelettriche, per i comprensori sciistici, vengano realizzati degli interventi che non hanno particolarmente senso. Magari vengono realizzati degli impianti di risalita, delle piste da sci dove ormai non c'è più neve. Vengono realizzate centrali idroelettriche su torrenti che per la siccità ormai hanno pochissima acqua da offrire. Ma vengono realizzati comunque, perché non è importante l'efficienza dell'intervento, la meritorietà. L'importante è farlo, perché per fare quell'intervento, per realizzare quelle opere, una ditta avrà preso dei soldi pubblici, un direttore dei lavori avrà preso soldi pubblici, un progettista avrà preso soldi pubblici, un responsabile della sicurezza e così via avrà preso soldi pubblici. Non è importante alla fine se l'intervento ha un senso. Importante per la criminalità è accaparrarsi questi fondi. Analogamente accade per lo sfruttamento dei pascoli estivi. Noi vediamo tantissime aziende provenire da fuori regione per portare qui in monticazione il bestiame. Magari a terzi occhi vedere le mucche al pascolo può sembrare uno scenario di liaco, ma spesso non è così. Spesso magari, dato che sostanzialmente l'erogazione, la misura dei contributi che vengono stanziati dall'Unione Europea legato a quanti animali si portano e a quanto tempo si portano al pascolo, chiaramente le aziende che vogliono fraudulentamente lucrarci cercano di portare il maggior numero di animali possibili. Magari stipando questi poveri animali nei camion, costringendoli a viaggi di 8-9 ore con animali che arrivano già morti perché schiacciati da altri animali o animali che proprio perché le aziende cercano di mantenere al pascolo più a lungo possibile il bestiame muoiono di stenti perché hanno finito di brucare, non hanno più da mangiare o da bere, ma riangono in alpeggio comunque. E' proprio qui insomma che il nostro intervento è più importante, nelle zone di alta montagna meno vigilate. Devo dire però che grandi indagini sono partite da piccole segnalazioni delle comunità locali. Sono comuni veramente a volte piccolissimi, anche inferiori ai 100 abitanti, però dove è molto sentito il senso di appartenenza e la spinta di tutela ambientale. Sono persone, spesso abbiamo visto, che denotano una certa ritrosia a venire in caserma e a presentare una denuncia scritta, però magari incontrate in un bosco mentre si procacciano la legna da ardere, in un alpeggio mentre ristrutturano la baita o sulla neve, sulle piste da sci, si aprono maggiormente ai carabinieri che prestano servizio di controllo del territorio e segnalano gli abusi che vengono perpetrati sul loro territorio. Devo dire che proprio sulla neve, sulle piste da sci, viene svolto un'altra attività specialistica che contraddistingue proprio il servizio svolto dai carabinieri forestali di alta montagna all'interno di questa provincia. Ed è il servizio che viene chiamato Meteomont. È un servizio destinato a verificare la stabilità del manto nevoso, in particolare per la prevenzione delle valanghe. Ogni giorno, quotidianamente, anche adesso, ogni mattina, durante il periodo invernale, i carabinieri forestali tramite campetti di rilievo fissi o rilievi tiranaranti di sci alpinismo vanno a verificare se ci sono pericoli di valanga. Raccolgono i dati che vengono poi trasmessi al servizio Meteomont nazionale dell'Arma dei Carabinieri, all'ARPA, affinché vengono pubblicati relativi bollettini di pericolosità. Sono degli strumenti di fondamentale importanza per sci alpinisti, ciaspolatori, escursionisti della neve. Un po' simili, devo dire, alle bandiere di pericolosità che vengono esposte durante il periodo estivo da parte dei bagnini di tutta Italia nelle zone di mare. La neve però ha anche un altro compito e ruolo importante per noi, perché così come il fango serve per seguire le impronte, impronte di grandi carnevori. L'Arma dei Carabinieri infatti è partner ufficiale dei progetti sperimentali e pilota europei Life Links e Life Wolf Alps, destinati a monitorare proprio la presenza in Europa della lince e del lupo. Perché? Perché alcuni animali che solo fino a 4-5 anni fa erano estinti completamente nell'ambito della nostra provincia del Verbovano Cusiossola, hanno fatto la loro ricomparsa. Una ricomparsa che non deriva dal ripopolamento indotto dall'uomo, ma semplicemente da una riappropriazione da parte di questi predatori del loro habitat naturale. Sono così ricomparsi lupi, linci, orsi, pernici bianche, che erano completamente estinte. Alcune, tipo la lince, erano quasi estinte completamente nell'Europa continentale. Devo dire però che tra tutte queste attività specialistiche che svolgiamo, probabilmente quella più importante a tutela dell'ambiente la svolgiamo lontano dall'ambiente. La svolgiamo con cicli di educazione ambientale, approccio sostenibile alla montagna, feste dell'albero, che svolgiamo costantemente con le nuove generazioni, dalle scuole materne fino alle scuole superiori. È un'attività che ci dà la possibilità di condividere con le nuove generazioni una definizione un po' diversa di ambiente rispetto a quella normativa che lo vede alla stregua di bene collettivo. Cerchiamo infatti di condividere e sviluppare una tematica che vede l'ambiente classificato come bene individuale. La nostra finalità infatti è quella di far capire che l'ambiente è casa nostra. Cerchiamo di spiegare che ormai siamo arrivati a un punto per il quale non è più sufficiente insegnare e limitarsi a non buttare rifiuti quando si va a fare un'escursione in montagna. Ormai siamo al punto che è necessario che se quel rifiuto non l'ho buttato io, ma lo trovo, se trovo una bottiglia di plastica, una cartaccia in montagna, anche se non l'ho buttata io, la devo raccogliere e me la devo portare a valle. Perché è la stessa cosa che avrei fatto se l'avessi trovata a terra a casa mia. Perché chiaramente non possiamo aspettare il servizio di raccolta urbana dei rifiuti in zone non antropizzate. In sostanza il nostro spicio qual è? È quello proprio che si raggiunga una maggiore consapevolezza di quanto sia importante la tutela ambientale. In particolare non da parte di chi ci crede già, ma da parte di chi commette proprio crimini ambientali. Cerchiamo, speriamo, insomma, il nostro spicio è quello che chi perpetra abusi nei confronti dell'ambiente capisca che quando la fa franca, e vi assicuro che la maggior parte dei casi, deve capire che non ha fregato l'autorità ma semplicemente fregato noi stessi. Ed essi stessi. In conclusione, insomma, quello che vi chiediamo è un supporto. Perché la battaglia a tutela dell'ambiente non la può vincere l'organo di vigilanza. È un'utopia. Nesta battaglia la stiamo perdendo e la perderemo sicuramente se dovessimo combatterla da soli. Abbiamo bisogno che ognuno dia il contributo con gesti quotidiani, anche semplici, di esempio e di educazione ambientale. In maniera tale che anche le nuove generazioni, nonché quelle attuali, capiscono che l'ambiente non è di tutti, ma è di ognuno di noi. E tutelarlo vuol dire proteggere noi stessi. Grazie per l'attenzione. Grazie.