 Elisabetta Elisabetta Elisabetta Elisabetta Ciao a tutti, sono Elisabetta e sono una ragazza particolare. Perché? La mia particolarità è qui. Indosso due impianti cocleari, ovvero due orecchie bioniche. Come sono arrivata a tutto questo? La bambina in questa foto aveva sei anni. A volte un video con la bambina era sorda ma combattente. Era consapevole di avere solo quattro sensi al posto di cinque. Era consapevole di aver perso l'udito per una carica gnotta, ma continuava a vivere la sua vita come tutti i bambini, nonostante il numero di visite mediche e la logopedia. Quella bambina era consapevole che doveva abbattere il muro di silenzio perché non accettava i limiti. Sicuramente l'ha aiutata con l'atteggiamento del combattente o forse perché è nata tutto il segno del leone. Ma capitava spesso che le sue amichette le disessero «Ah, tu con noi non ci giochi, non ti senti bene e ci fai perdere!» E allora quella bambina rispondeva «Ah, a me dissi questa cosa!» E dopo un paio di round si finiva a giocare tutti insieme. Ovviamente quella bambina non ha mai pisciato nessuno, ci mancherebbe, ma tanto era forte la sua volontà che alla fine otteneva sempre quello che voleva. Ciascuno di voi trova sempre il modo giusto per ottenere quello che veramente vuole perché quella bambina cresceva pensando di migliorare quello che non le piaceva, innanzitutto senza piandersi addosso, ma soprattutto conoscendo le alternative a quel disagio. Io credo che non bisogna mai rinunciare. Io da bambina desideravo essere felice e uguale a tutti i bambini, pur sapendo di avere un senso in meno. E così sono cresciuta, tra una risata e una visita medica, tra un gioco e un seguito dell'europedia, fino alla scuola superiore. In quegli anni non andava molto bene. Ero l'unica sorda in classe, l'unica in tutta la scuola, ma anche l'unica in tutto il paese. Non accettavo la mia disabilità, non accettavo me stessa, non accettavo l'idea di non sentire nulla. E così è accaduto. A 17 anni ho avuto un cuorello. Ero adolescenti che improvvisamente si è sentita sola. E quando operavo con quel culo, o meglio, un gruppo di persone, dovevo sempre seguire il volto per leggere le labbra. Immaginate di esserci amati a destra e poi a sinistra, e poi nuovo da destra, davanti e anche da dietro. Credetemi, mi faceva male il collo. E non solo. Ero talmente stanca della mia fragilità, che un giorno ho detto basta e ho preso la decisione. Mi sarei sottoposta a due interventi chirurgici molto importanti. Due impianti cocleari, ovvero due orecchie bioniche. S'era diventata una donna bionica. Una donna bionica. Wow! Eccomi qua. Dopo il primo intervento, all'inizio in ospedale avevo tutta la testa fasciata, ma avevo anche parecchia fame e così ho mangiato dei biscotti. Tutti o quali mi hanno biscotti giusto? Ma... sentite un po'. Questo è semplicemente il rumore delle bricele spostate dalla mano di mia mamma. Un semplice gesto che nel mio nuovo orecchio è arrivato come un tuono nella testa. Ho fatto un bacio sul letto e spaventata. Forte! Questo suono è stata la prima cosa che ho sentito con il mio nuovo orecchio. Dopo il doppio intervento, sono tornata a casa e ogni ora mi sono messa a fare i compiti in cucina. Intanto mia mamma preparava la cena ed improvviso... È stato come avverimentare l'orchestra da camera e da cucina. Tutto nelle mie nuove orecchie. Prima seguiva la scia del profumo di cibi cucinati e vedeva la tavola che veniva apparecchiata. E adesso... Le mie nuove orecchie sento cantare una delle frasi più belle del mondo. Tutti a tavola! È pronto! Applausi Questa è stata la mia prima rinascita. Sono nata a 17 anni. Chi sa se qualcuno di voi ci ricordi il primo suono che ho sentito? Un suono nuovo. Cosa stavate facendo? Dove arrivate? E questo suono nuovo vi è piaciuto molto o vi è spaventato? Avete mai fatto caso a quanti suoni sentiamo ogni giorno? Tanti suoni a me finora sconosciuti hanno cominciato a prendere forma e a far parte della mia vita. Il canto degli uccellini. Il battito del mio cuore. La pioggia quando cade forte. Il campanello di un ronde. Siete tutti d'accordo che negli ultimi anni i suoni che sentiamo di più sono quelli che ci arrivano del telefono e dei vocai. Bene. Il medico che mi aveva operato mi aveva detto che l'intervento sarebbe andato bene ma non credeva che avrei potuto sentire la voce al telefono. E invece sento tutto. Tutto. Certo, ogni tanto vorrei spegnere qualcosa. Conoscete questa sensazione? Beh, io posso farlo. L'impianto che creai ha anche un bel tastino off. Un secondo e voilà. Il silenzio è perfetto. Ah, che meraviglio. Vi piacerebbe? Ovviamente non è stato tutto automatico. Il mio quinto senso mi è stato regalato qui. Per continuare a sentire al meglio ho dovuto allenarmi, ascoltare con molta attenzione, continuare la logopedia, avere una grande forza di volontà e disciplina. Insomma, continuare come la mia natura ad essere tenace sempre. Ho anche imparato ad ascoltare non solo con le orecchie ma con gli occhi, con il cuore e con la pancia. Cercare di interpretare quei segnali che ogni tanto ci arrivano e che ci invitano a cambiare strada, a rischiare, a migliorare. Tanto dipende da noi. È come avere una macchina potente. Siamo noi che decidiamo se lasciare un garage o usare, giocarci, divertirci, continuando a studiare per essere la migliore versione di noi stessi. Che viaggio impegnativo è? Ma per me è un viaggio bellissimo. Mi sono diplomata, mi sono laureata all'Accademia delle Belle Arti in totale autonomia. Avevo anche trovato lavoro. Tutto sembrava perfetto. Avevo tenuto moltissimo ma non mi sentivo felice. nonostante tutto, una vocina veniva a ricordarmi che non ero contenta, mi mancava qualcosa, avevo poca autostima e purtroppo la vocina che abbiamo dentro di noi ne la possiamo spegnere nemmeno con il testino offo. Stavo attraversando la seconda fase di crisi, forse cresce e così. Va bene, vocina, che cosa devo ascoltare? Da sempre seguivo la moda, mi piaceva moltissimo un fotografo che si amava particolarmente. E allora mi sono detto, Elisabetta, buttati, manda a me questo fotografo, vai. La sua risposta è stata immediata, inaspettata. Mi ha convocata nel suo studio per un set fotografico. Ero molto timida, con le mani, una veligia piena di scarpe e di vestiti. Ma appena ho partito la musica, mi sono sentita completamente amiglia, trasformata. Il fotografo stupefatti mi dice, ma tu chi sei? Devi entrare nel mondo della moda. Ti rende conto che tu hai ottenuto questo risultato soltanto la prima volta. E io in quel momento ho pensato, ma sto qua e matto, ma che stai dicendo? Ma io sono un'impiarata, non è mica una modella. E invece avevo ragione. Grazie a lui ho trovato la mia strada. Ho lasciato il lavoro che avevo. Un contratto a tempo indeterminato. Mi sono lanciata verso gli otto. È stata la migliore scelta che potessi mai fare. Sono stata fortunata. Sì. Mi sono trovata nel posto giusto, al momento giusto. Però mi sono messo in viaggio tanto tempo prima per arrivarci. Non basta più la creazione, sei chi sei. Bisogna ascoltarsi. Solo in questo modo noi possiamo superare i nostri limiti. Io credo di averlo sempre fatto mettendomi in gioco, in discussione e conoscendomi. Non ho ancora finito. Bisogna imparare a ballare anche quando non c'è musica. Ciao.