 Buon pomeriggio a tutti. È sempre bello stare qui, è sempre bello poter raccontare le idee che uno ha. Allora, il primo impatto è quello che conta, così ci dicevano. Vedete, quando ho cominciato a lavorare su questo TEDx, perché anche noi ragvisti, anche noi piloni ci prepariamo, mica siamo degli improvvisati, mi sono imbattuto in una definizione che diceva così, impatto deriva dal francese impact, che a sua volta deriva dal latino impactus, partecipio passato del verbo impingere, che vuol dire urtare. Allora, grazie a questo TEDx ho imparato l'italiano, il francese e pure il latino. Allora, l'etimologia di questa parola ci riporta allo scontro, allo scontro violento dei due corpi. Allora ho detto che è meglio che un ragvista di parlare di impatto. Io credo che tutti noi ragvisti abbiamo una laurea in impatto, ma non ci viene data. Poi, quando trovo le persone, adesso che ho smesso di giocare, tutte le persone che trovo mi dicono, no, ma quante ne hai date? E io rispondo sempre la stessa, sapessi quante ne ho prese. Allora mi sono chiesto come faccio a spiegare alle persone quanto duro può essere un impatto, può essere un placaggio all'interno di una partita del rugby. E anche lì mi sono imbattuto in una definizione, scusa, in una ricerca, che diceva che un placaggio varia tra 4G e 6G. La G sta per forza gravitazionale. La prima cosa che mi è venuta in mente a me, pensavo che era nuova tecnologia cellulare. E allora, come non sono uno scienziato, non lo sarò mai, ve lo spiego a modo mio. Allora, voi avete mai visto i crash test? Sì, che sono quelle macchine che mettono su una pedana e le fanno sbattere, le fanno impattare contro un muro. Un raggbista corre tra i 20 e i 30 chilometri. Io forse ci arrivavo a 25 e dovevo partire un po' più dietro degli altri, ma ci arrivavo. C'è poco poco, ma ci arrivavo. Allora, togliete quella macchina lì, mettete voi stessi su quella pedana a 20-25 chilometri e andate a sbattere contro quel muro lì. Però anche questo non è vero, perché le persone che giocano, gli altri, i tuoi placatori, mica sono fermi. Anche quelli si muovono. Allora tu, alla tua velocità e al tuo peso, devi aggiungere la velocità e il peso di quell'altro. E quando vedrete questi crash test, che quando li vedete a rallentatore, vedrete che quando impattano, la forza che genera quell'impatto si propaga per tutta la macchina. Un placaggio è esattamente la stessa cosa. Tu lo senti in tutto il tuo corpo, dalla testa ai piedi, senti tutto il tuo corpo che si muove quando un placaggio viene fatto bene. Spor intelligente, eh? Allora, il primo impatto è quello che conta. Così ci ripetevano i nostri allenatori, così ci ripetevamo pure noi. Era quasi un mantra che noi ci ripetevamo. Perché quel primo impatto, quella prima mischia, quella prima palla che tu portavi avanti, o quel primo placaggio, determinavano la sorte di quella partita lì. Dicevano se tu eri pronto a vincere o a perdere quella partita. E ce lo ripetevamo tutto il tempo, il primo impatto, il primo impatto. Allora, quando uscivi da quello spogliatoio e andavi verso il campo, nella tua testa c'era solo questa frase, il primo impatto è quello che conta. Perché quello diceva se tu eri pronto a vincere o a perdere quella partita lì. Poi quando arrivavi al campo c'era un altro momento di impatto. Quello che a me piace chiamare il circle time, quel momento nel quale tutti i giocatori sono abbracciati e ci sono i momenti delle parole. Perché anche le parole hanno un impatto molto grande su di noi. Quando stavi lì, a parte che comunque c'era un odore tremendo, erano 24 racchivisti tutti assieme. Io, ma è vero, non sto scherzando perché me lo ricordo molto bene. Però, quando, non so se voi siete mai andati in vacanza, no? Che siete andati in vacanza, avete lasciato qualcosa nel frigo e tornate due settimane dopo e aprite quel frigo, quell'odore lì c'era lì dentro. E io ero quello che comunque cercava sempre di motivare o parlava di più, no? Cercava, era quel giocatore che cercava sempre di motivare il giocatorio, che parlava. Allora, in quel momento lì, tu cercavi di parlare soprattutto del sacrificio che avevi fatto tutta quella settimana per arrivare lì. tutte quelle, io soprattutto i dolcetti che rinunciavo durante la settimana per mangiare per arrivare a quella partita lì. Tutte le ripetizioni in più che avevi fatto in palestra, tutte quelle, tutti quelli a lunghi in più che avevi fatto, tutto quel tempo in più che avevi perso per preparare quella partita lì. Perché ci vuole sacrificio per preparare una partita. Poi c'è il momento di parlare della famiglia, della tua famiglia, della famiglia dei tuoi compagni. Perché la famiglia è quello che ti fa dare quella cosa in più nei momenti di difficoltà, quando pensi a loro. E poi c'era il momento di parlare della maglia, della tua squadra, di quanto importante era quel giorno difendere quei colori lì, non cedere un centimetro, perché quel primo impatto è quello che conta. Poi rompevamo le righe e andavamo verso il lato del campo, dove c'è un altro momento di impatto, molto importante, almeno per me l'ho sempre stato, che era il momento dell'inno. E per me il momento dell'inno è sempre stato importante per un po' di cose. La prima è perché io da bambino vedevo quei giocatori cantare l'inno e io volevo essere uno di quelli lì. E oggi mi trovavo lì. Vedete, cantare l'inno del tuo paese, nello sport che ami, è un privilegio, è un onore, non tutti ci arrivano. Allora per me, dal primo inno all'ultimo inno che ho cantato è sempre stato un grande impatto per me. Poi un'altra cosa che soprattutto facevo quando cantava l'inno dell'altra squadra era cercare quella persona che era andata per me quel giorno, perché c'è sempre qualcuno che va lì per te. E io mi sono sposato dopo di aver smesso di giocare, ma mi sarebbe piaciuto tantissimo che mia moglie fosse lì e io incrociare quegli occhi con lei perché quello per me era il momento di promettere a quella persona che io quel giorno avrei lasciato tutto, non avrei ceduto un centimetro e avrei voluto che lei fosse orgogliosa di me per quello che io facevo in campo. E poi c'erano quelle ultime parole, quelle ultime bellissime parole che il nostro inno ha, che dice «Siamo pronti alla morte, l'Italia chiamò». Quello era un contratto che io firmavo con me stesso, con la mia squadra e con quella persona lì, con mia moglie, che io quel giorno avrei lasciato tutto, sarei uscito piuttosto in barela, piuttosto che non difendere i colori della mia nazione, della mia squadra. Allora immaginatevi che dopo questo tu eri pronto, c'era l'adrenalina che ti correva per tutto il corpo e arrivava il tuo momento. Era arrivato quei 20-25 km davanti a te, c'era un muro che tu dovevi andare a impattare, dovevi andare a rompere. Vedete nel rugby, quando dovete andare a impattare, dovete avvassarvi il più possibile e allontanare la pala dal contatto. E avvassandoti, tu fai sì che per quel giocatore lì sia più difficile placarti. Allora quando stai arrivando lì, che sei pronto, che c'è il muro lì, e tu vieni a prendere la pala qua, il tuo compagno sbaglia il passaggio. E invece di darti la pala qui, te la mette qui. E tu che fai? La fai passare. Dopo tutto quello che ci siamo detto, dopo aver cantato il lino, dopo aver promesso tutte quelle cose, tu non puoi far passare quella pala, tu la devi prendere. E quando la prendi però, ti scopri. E lì arriva. perché quello è il rumore che si sente. Vedete, io il placaggio me lo immagino come un esplosso. Un esplosso è quel foglietto che c'è all'interno dei modellini, degli aeroplanini o macchinini. Avete mai costruito uno? Sì, se no avete avuto un'infanzia molto difficile. Allora, quando voi aprite questo foglietto, ci sono le diverse fasi per creare quel modellino lì, che messi assieme creano quel modellino lì. Un placaggio è esattamente la stessa cosa. Ci sono diversi fasi. Un placaggio dura tra tre o quattro secondi. E dopo quella botta lì, non so se voi avete mai scivolato nella vita, che non sapete da dove prendervi. Il placaggio è esattamente la stessa cosa. Perché un placaggio fatto bene, la prima cosa che fai è sollevarti da terra. E tu la prima cosa che fai, perché sei in balia quel placaggio lì, da lì non puoi scappare. Tu sei qui, sei in equilibrio, e la prima cosa che fai è chiuderti a riccio. Perché stai aspettando quell'altro impatto, l'impatto col terreno, che arriva, arriva alle schiena. E dopo questo impatto, c'è un altro impatto, ancora più duro, quello che si estordisce, che è questo. Quello che fai con la testa contro il terreno. Quello, quando non ti svegli in ospedale, ti fa vedere un po' le stelline, no? Non capisci neanche dove sei. Ma dopo c'è un altro impatto, quello più difficile, quello più duro, quello col pubblico. Le 80.000 persone che stanno lì a vedere quella partita fanno questo rumore. Uh! Io credo che gli inglesi fanno uh, se bevano la birra, e noi italiani facciamo uh. Però tu quel rumore lo senti e cominci a capire che tu stai fallendo, che quel primo impatto, ti ricordi le parole del tuo allenatore che diceva il primo impatto è quello che conta e tu adesso sei per terra. Ma poi c'è l'impatto ancora peggiore, quello col silenzio. Quello che non vuoi aprire neanche gli occhi, perché se apri gli occhi c'è quel giocatore che ti guarda e ti sorride, l'ho fatto un sacco di volte io, e ti sta ridendo. Allora tu non vuoi affrontare quel momento lì, tu non lo vuoi, non vuoi accettare che tu hai fallito, che tu non sei il più forte, che non sei quel uomo di 120 kg, 125 kg che tutto può fare. Ma in quel momento che ti senti solo, che ti senti frustrato, che non vuoi veramente accettare la realtà, arriva un altro impatto, l'impatto più bello. Questo. La mano di un tuo compagno che ti aiuta a sollevarti, ti dà una pacca sulla testa e ti dice oh, lo hai quasi ammazzato. andiamo a riprenderci questa palla. Vedete, io credo che un impatto può essere positivo, può essere negativo, può essere debole, può essere forte, può essere in un stesso punto, in un punto diverso, può essere mentale, può essere fisico, può essere materiale, può essere aspettato, inaspettato, voluto, non voluto, può essere spirituale. Io qualche settimana fa ho avuto l'onore di essere stato invitato al reparto pediatrico delle cure palliative dell'ospedale Bambini Gesù a Roma. Dove ho conosciuto bambini, dove ho conosciuto famiglie che hanno avuto un impatto per tutta la vita, a volte terminale. Ma in questo stesso posto ho conosciuto degli angeli, ho conosciuto dei dottori, ho conosciuto degli infermiere, tutte le persone che lavorano lì, che cercano di dare un impatto spirituale a questi bambini. Vedete, in questo ospedale le camere non sono come le camere normali che noi vediamo in tutti gli ospedali. Queste camere hanno la cucina, hanno la tv, hanno il divano letto, così le famiglie possono dormire e stare con i loro figli durante questo periodo. fanno entrare gli animaletti, fanno entrare i coniglietti, i cani, i gatti dei ragazzini, così loro possono passare del tempo con loro. Non si limitano solo a togliere il dolore, portano i bambini a mangiare una pizza, quando in teoria sarebbe proibito, portano i bambini al parco, a giocare al parco, quando nessuno si aspetta quello, portano i bambini al mare, all'immensità del mare. Vedete, io non credo che il primo impatto sia quello che conta, non credo proprio che quel primo impatto sia quello che conta, ma credo sì che la vita è molto simile a una partita del rugby, dove c'è un placaggio, dove c'è un altro impatto, un altro impatto, un impatto ancora, e che c'è sempre uno che ti tende una mano. Credo molto che è importante, non è importante come tu inizi, ma sì come tu finisci. Ma tra quell'inizio e quella fine ci sono un sacco di impatti, ci sono un sacco di esplossi e c'è un sacco di vita. Grazie mille. Grazie.