 Buongiorno a tutti, bentrovati. Abbiamo già sentito un po' dal collega che mi ha preceduto alcuni temi importanti della sua presentazione e della mia presentazione che ricalca alcuni punti importanti. Il titolo l'avete letto, è un po' presuntuoso, dalla complessità ecosistemica al cambiamento climatico e ho provato a fare un nesso con il rapporto interumano. È iniziato il countdown. Io ho voluto iniziare questa mia presentazione legando il discorso della ricerca creativa che unisce arte, scienze, naturali e sociali. Perché questo binomio arte e scienza hanno sempre tormentato gli studiosi e gli artisti lungo la notte dei tempi. Qui presento una rappresentazione di un architetto argentino che ha lo scopo di impressionarci, di darci informazioni sulla necessità di fare il cambiamento climatico, in particolare su quello che riguarda l'inquinamento atmosferico. Di qui quindi passiamo a una sentenza storica della Corte Europea che vi volevo far vedere, che la Svizzera è stata recentemente condannata per inazione climatica grazie all'attivismo di un gruppo di donne. Il coraggio delle donne sono sempre le donne che ci fanno realizzare l'impossibile. Quindi perché questo discorso? Questo discorso è perché la condanna ha riguardato l'inazione climatica e soprattutto il discorso dei diritti umani. Cioè non sono stati tutelati i diritti umani di queste donne ad avere un ambiente sano. E questo è importantissimo perché i diritti umani entrano a far parte dei sistemi ambientali. Già lo facevano però adesso con maggior insistenza. Infatti sono tre i pilastri che io seguo con i ragazzi nei miei corsi nei quali studiamo insieme. Sono scienza ed evoluzione della scienza, tecnologia ed evoluzione della tecnologia, normativa ed evoluzione della normativa. Questi sono tre aspetti fondamentali che devono intersecarsi tra di loro. Cioè le scoperte scientifiche ne dovrebbero conseguire un implemento nelle tecnologie, le tecnologie cosiddette verdi. Noi per la lezione diciamo sempre quanto verdi sono le tecnologie verdi. Infatti bisogna essere molto critici su questo aspetto. Finché queste scoperte vengono recepite nella normativa e nella evoluzione della normativa. Ma l'evoluzione della normativa non è sempre lineare, non è sempre positiva. Un caso triste abbiamo per esempio nell'amianto, che voi sapete essere una fibra tossica che ha ucciso migliaia di persone negli anni. Perché non c'era una normativa che regolasse la presenza dell'amianto nelle persone. Cioè non c'era la tutela della salute delle persone. Ovvero si è dato priorità e importanza al profitto delle aziende a scapito della salute delle persone. Pertanto le domande, quali sono le domande che ci poniamo nei miei corsi? Sono, how much pollution is too much? Quanto inquinamento siamo disposti ad accettare per il progresso umano? Io avrei molta difficoltà a chiedere a quei due bambini, cioè guardate dovete ridurre i consumi, dovete ridurre i consumi perché nei paesi ricchi noi abbiamo deciso che bisogna ridurre i consumi perché l'impatto ambientale sta diventando enorme. Un caso eclatante è quello dell'inquinamento atmosferico. Abbiamo 9 milioni di morti premature all'anno da ricondurse all'inquinamento atmosferico. Solo in Italia 50-60 mila decessi per l'inquinamento atmosferico. Chiediamoci però una cosa, per quanto riguarda il Covid c'è stata una reazione immediata assolutamente importante da parte di tutti i paesi per risolvere questo problema. Perché per l'inquinamento atmosferico non si fa tanto, sebbene ci siano le normative e le strutture adatte a ridurre l'inquinamento? Perché? Teniate conto che è una cosa molto triste, quella che sto per dire, che uccide di più l'inquinamento atmosferico rispetto alle guerre. Pertanto il discorso della percezione è fondamentale. Nell'analisi ambientale io devo avere un rapporto con l'ambiente, con la realtà. Occorre definire realtà e verità. Sono due elementi che interagiscono tra di loro e quindi occorre che siano considerati anche nel permesso, tra virgolette, che dobbiamo chiedere per svolgere alcuni studi ambientali come quelli che ho condotto in Patagonia. Cioè avere rispetto dell'ambiente che si vuole studiare. Cioè disturbo? Che tipo di atteggiamento ho? Il mio scopo in questi lavori era quello di determinare, come ho fatto per qualche decina di anni, i livelli bassali di impatto di alcuni particolari contaminanti nel canale di Big. Bene. Quindi l'ambiente come sistema complesso. Occorre una visione sistemica. Una foresta non è l'insieme di singoli alberi. In una foresta occorrono molte cose, per esempio interazioni tra materia, flussi di energia. Quindi il sistema complesso deve essere descritto da più parti. Deve essere anche in qualche modo riguardare tutta l'informazione necessaria a che possa essere in qualche modo studiata. Pertanto l'ambiente come sistema complesso, ricordiamoci sempre, come dice il famoso collega, correlazione non è necessariamente causazione. Non è che se stamattina sono passate mille cicconi a Roma e sono nate mille bambini, ergo, le cicconi portano i bambini. E no. Pertanto è difficile distinguere la causa dall'effetto e quindi nei sistemi complessi. Quindi il punto del countdown è quello dello studio delle città. Occorre ripensare le città, la città come sistema complesso. Perché? Perché il 3% della superficie terrestre è coperta dalle città. Perché c'è una pressione demografica altissima. Se ricordo bene in Cina nascono ogni anno circa 7 milioni di bambini. Perché il 50% della popolazione mondiale vive nelle città. Peraltro il 70% delle emissioni globali di CO2 sono presenti nelle città. Quindi occorre trovare delle soluzioni o cercare di contrarrestare i problemi ambientali che stanno in qualche modo cambiando da giorno in giorno. Le città quindi sono importanti. Io stesso fondai una rivista ambientale in tempi non sospetti, International Journal of Environmental Health, con la quale ho dato risalto importantissimo a questo connubio inscindibile di ambienti e salute che devono andare assolutamente insieme. Perché pensate ragazzi che salute non è soltanto assenza di malattie. Nella salute ci sono i determinanti della salute adesso. e si parla della visione One Health. La visione One Health è quella che coincide con il fatto che l'uomo è in interazione con l'ambiente, diciamo così, con il well-being, con il benessere, ma anche con l'ambiente circostante che deve essere un ambiente sano. Adesso non c'è tempo, bisogna descrivere che cosa è un ambiente sano. Si parla oggi di urbanoscene. Il termine antroposcene è stato un po' lasciato da parte perché non si è dimostrato che corrisponde una vera era geologica. Ci hanno messo 15 anni a dirci questa cosa alcuni gruppi di colleghi che hanno pubblicato queste ricerche sulla rivista Nature. Pertanto le agende urbane, anche se sono un risultato, le agende urbane e il sistema EU ETS, il sistema delle emissioni, in cui c'è il discorso della dimensione malvagia. Cioè, per ottenere il principio che inquina paga, c'è stata una lotta enorme nell'Unione Europea. È diventato io pago per inquinare, io metto un sistema di abbattimento dell'inquinamento, quindi pago e sono a posto. Non viene messo un limite alla produzione. Occorrerebbe mettere in qualche caso un limite alla produzione. Per non parlare della COP28, scusate, nella quale, come ha detto Al Gore nella sua TED conferenza recentemente, c'è un conflitto di interessi enormi perché coloro che devono risolvere i problemi ambientali sono coloro che siedono nei consigli di amministrazione delle grandi industrie petrolifere. C'è stato un grossissimo lavoro negativo fatto dalle lobbies che hanno difeso gli interessi delle multinazionali del petrolio. Pertanto è un percorso molto difficile. pertanto la COP28, adesso ci sarà la COP29 l'anno prossimo, in cui sarà fatta in Azerbaijan, che è sempre un paese produttore di petrolio. Quindi occorre un salto paradigmatico applicando politiche di tipo 2, spostando la produzione verso le fonti rinnovabili. verso le fonti rinnovabili, che sono quelle che ci potranno dare migliori risultati, anche se non è assolutamente possibile. Perché se non coprono il totale delle necessità che abbiamo. Bene, quindi dopo questa situazione abbiamo la disuguaglianza urbana. Come dicevo prima, abbiamo già discusso, insomma, praticamente la pressione ambientale che c'è, soprattutto per quanto riguarda il discorso dello spazio, la riduzione dello spazio. Noi stiamo consumando 1,7 pianeti Terra per quanto riguarda le fonti rinnovabili, ovvero sia la Terra non riesce a rigenerare non riesce a rigenerare le risorse che sono necessarie per coprire il fabbisogno della Terra. Pertanto che occorre fare? Occorre fare, questo l'ho appena detto, insomma, che consumiamo 1,7 pianeti Terra e quindi occorre un cambiamento di tipo 2, un cambio di paradigma. Cambio di paradigma, ovvero sia un salto di qualità enorme di passare alla produzione dell'energia, per esempio da fonti rinnovabili, come diceva il collega che mi ha preceduto. È un problema malvagio. C'è il mito della crescita infinita. Fino a quando utilizzeremo il PIL come indicatore di crescita in un paese? Ricordatevi, per favore, che le armi sono considerate come una contabilità positiva nel PIL. coloro che sostengono la crescita infinita fondamentalmente sono un po' matti oppure sono degli economisti. Pertanto occorre questo cambiamento di tipo 2 e uscire dal mito della crescita infinita. Abbiamo bisogno quindi di innovazioni continue per mantenere il discorso della crescita illimitata in presenza di risorse illimitate. Ora, quali possono essere le soluzioni? Quindi sono essere, sapere, saper fare. L'essere è collegato fondamentalmente. Bene, prima di questo informazione e rivoluzione. Dico sempre ai ragazzi, informazione e rivoluzione. e qui mi rilascio alla teoria di Massimo Fagioli sulla teoria della nascita in cui l'uomo è uomo quando è in rapporto con un altro essere umano. Pertanto è importante il discorso della considerazione del rapporto interumano e il rapporto uomo-natura. Informazione e rivoluzione. Dobbiamo pretendere di avere tutte le informazioni per poter partecipare ai processi decisionali. Pertanto il rapporto uomo-natura. Il rapporto uomo-natura, se è applicato al rapporto interumano, è sfruttamento e sfruttamento dell'altro. Quindi non è rispetto per l'altro. Se consideriamo il rapporto uomo-natura solo come estrazione delle risorse, siamo di fronte alla cosiddetta mercificazione delle risorse, cosa che bisognerebbe evitare perché viene dato valore appunto al valore di scambio economico e non al valore d'uso, cioè alla storia che quella risorsa naturale può avere nel tempo e importanza nelle tradizioni. Quindi, con la collega Simone del mio dipartimento abbiamo eseguito uno studio per quello che riguarda l'eredità che ci lascia quel grande personaggio che è Adriano Olivetti che introduceva il rapporto umano nei sistemi di produzione. occorre passare quindi a quel tipo di produzione. Questo sembra un cimelio praticamente. Ha avuto il premio e il riconoscimento UNESCO ma deve rimanere lì. È come se desse un po' una fissazione, come se rimanesse fisso nello spazio e nel tempo. Invece questo modello va ripristinato assolutamente. Non deve essere un ricordo perché lui appunto migliorava gli spazi diceva che le aziende devono andare dove stanno i lavoratori e non viceversa. Pertanto, torniamo al coraggio delle donne di cui ho parlato all'inizio. Il coraggio delle donne che sono quelle che hanno la forza di denunciare e opporsi all'inquinamento per esempio nella terra dei fuochi nella terra dei fuochi dove praticamente molti bambini sono deceduti per inquinamento dovuto all'inquinamento che veniva interrattato in campagna derivato dalle industrie del nord. Per non parlare di Rachel Carson con la storia del DDT e le sue denunce. Quindi consentitemi passare anche le nonne le madri di Plaza di Maggio in Argentina che hanno resistito a una dittatura sanguinaria. Pertanto, in conclusione, sono tre le dimensioni che vi propongo. Essere, sapere, saper fare. L'essere per poter modificare l'esistente deve derivare da una teoria sana come quella che ho citato poc'anzi e quindi l'uomo non nasce naturalmente perverso, non nasce malato. Mi ricorderò sempre quella scena quando nacque mio figlio che l'ostetrica ce lo fece vedere. Lui ha fatto così. Quando cavolo sto? Weee! Sono passati quei 15 secondi in cui lui ha creato quella sua capacità di immaginare in qualche modo questa capacità di immaginare che è propria di noi esseri umani perché riusciamo a fare le rappresentazioni riusciamo a fare musica a scrivere poesie. non si è mai visto un elefante che fa una solo di chitarra elettrica. Pertanto vi propongo qui di nuovo il ritorno all'arte come dicevo all'inizio della mia presentazione. Occorre considerare il rapporto bambino-donna-uomo come le tre dimensioni rivoluzionali dell'uomo appunto con in fondo la tempesta in modo di cominciare a rovesciare il countdown. È come se le note di un pentagramma rotto impossibile note che erano cadute nella fossa delle Marianne a 11.000 metri di profondità con questa speranza si ricostituiscono in una nuova musica una nuova come si può dire una nuova armonia una nuova armonia del fare e di poter incominciare a rovesciare il countdown. La nostra identità è il fare. Grazie. Grazie.