 Musica Musica Musica Musica Musica Musica Musica Musica Musica Domanda a questo punto Chi di voi, quindi faccio una domanda alzata di mano ha mai sentito parlare di Digiridoo? Pochi, pochi Anche io non conoscevo questo strumento perché il Digiridoo è uno strumento, uno strumento musicale non molto conosciuto che muove delle sonorità molto interessanti delle sonorità particolari che ancora una volta ci riportano un po' al tema di questa serata viceversa percezioni prospettive e sfumature adesso abbiamo, accoglieremo tra poco un altro ospite non è uno speaker, è un musicista per il nostro intermezzo di questo evento si chiama Andrea Ferroni è un musicista, studioso, docente e ricercatore e in qualche modo lui dice di coniugare un po' nella sua vita anche professionale la musica e l'ingegneria attraverso appunto questo strumento e queste due parole, questi due elementi musica e ingegneria che in qualche modo ci possono sembrare anche così distanti dal 2002 ha imparato a suonare questo strumento appunto il Digiridoo che porta in giro che suona anche all'interno appunto di festival prestigiosi adesso lo ascolteremo l'invito è di ascoltare queste sonorità in silenzio e quindi godiamoci questi suoni godiamoci le nostre percezioni per poi accogliere il prossimo speaker Andrea Ferroni a te non vediamo l'ora di ascoltarti grazie Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti.