 IMMIGRATI IMMIGRATI IMMIGRATI IMMIGRATI IMMIGRATI IMMIGRATI IMMIGRATI IMMIGRATI Immaginate di essere al lavoro, sempre al lavoro, di rispondere all'email, messaggi su Whatsapp e social, tutti i giorni, 24 ore su 24, giorno e notte. Poi immaginate un'altra situazione che diventa insostenibile. Cioè voi, a un certo punto, siete in burnout, o come viene chiamato anche esaurimento. Ecco, questa è un po' la mia storia in un piccolo bignami. E che cosa è successo dieci anni fa? Dieci anni fa, oltre al burnout, per non farmi mancare niente, ci ho aggiunto anche un'insonnia di quattro mesi, e anche la fine di una relazione amorosa. Quindi, come dire, un trittico fantastico. Per che cosa? Non si sa. Allora, a un certo punto, io dovevo prendere una via d'uscita, o perlomeno ritrovarmi. E ho preso una decisione abbastanza drastica, o perlomeno illuminante. Mi sono rinchiuso in un eremo. Un eremo del 1200, un eremo francescano, in mezzo a un bosco, in mezzo al nulla. E in questo posto, o non è un posto qualsiasi, perché lì la leggenda narra, ma non solo la leggenda, che San Francesco, mentre era in viaggio per la Puglia, perché voleva diventare cavaliere, riceve la chiamata di Dio. Gli dice, vuoi essere servo o servitore? E lui dice, no, servitore. E ritorna, ma sì, la storia è quella che sappiamo tutti. Ora, lungi da me da essere blasfemo, ma io in quel posto ho trovato delle rivelazioni. La prima. La prima è che mi sono fermato, mi sono rallentato. E non è poco, eh. Anche perché avevo capito, in quel momento, che il mondo era andato avanti lo stesso, anche senza di me. La seconda è che io non potevo andare avanti in questa situazione. Dovevo un attimo mettere a posto alcuni puzzle dentro di me. Quindi ho fatto archeologia interiore. Ho capito, insomma, che alcuni pezzi dovevano essere a posto. E quindi ho detto, no, questo mi porta poi a vedere alcune pratiche e parti di me. Il terzo, ed è il motivo per cui sono qua, è, sì, ma ok, ma la tecnologia e tutto questo? Cioè, io cosa voglio fare da grande? È quello che ora vi racconterò. Ma prima di darti alcune, come dire, notizie in merito, vi voglio dare un po' di numeri. Allora, 6.4 sono le ore che giornalmente trascorriamo in un mondo, come dire, virtuale che impatta la qualità della nostra vita, dei nostri rapporti, delle nostre relazioni. 13.4 milioni di italiani soffrono di un disturbo legato al sonno. E dopo il Covid ne abbiamo raggiunti, come dire, ne abbiamo guadagnati altri 3 milioni. E inoltre, due lavoratori su tre sono in burnout, quello di cui prima, eh. Però dicono, vabbè, a un certo punto ti vai pure a curare. E non tanto perché un sanitario su due è in burnout. Però attenzione, l'elemento ansiogeno sta finendo. Vi do l'ultimo per dire che, come dire, su questa barca siamo in parecchi. Ovvero 650 milioni di persone, ovviamente, a livello mondiale, soffre di un disturbo, come dire, il tema è oggi molto, molto attuale. Ma quello che mi fa veramente, come dire, fermare e guardare il futuro con un impatto è che oggi l'età media dell'uso di uno smartphone è diminuita drasticamente. E allora che cosa significa? Che io, in teoria, vi dovevo parlare di benessere, ma vi ho parlato più che altro di malessere. Qual è il tema? Beh, innanzitutto parliamo di due paradossi del benessere. Innanzitutto il benessere te ne accorgi sempre troppo tardi che ce l'avevi. Cioè, quando non ce n'hai più. È un po' come il burnout, il mio burnout. Il burnout è un viaggio in solitaria. Cioè, se ne accorgono tutti tranne te. Cioè, questo è un paradosso. E allora che cosa... non so se anche a voi capita, perché a me capita, quelle situazioni dove a un certo punto ti mandano un'email e su WhatsApp ti dicono, ti ho appena mandato un'email, rispondimi ASAP. Ecco, questo ASAP ha rotto le scatole, è il veleno del benessere. Attenzione, non è solo questo. Perché a un certo punto ti dicono, Alessio, oggi ho avuto giusto il tempo di andare a fare l'app tra una videocall e l'altro. Ed è questo quello, il 288% in più del tempo trascorso davanti a fare meeting su meeting. E poi trovi anche quello più volenteroso e ti dici, Alessio, io vorrei staccare, ma ho i sensi di colpa. Come faccio? E allora tutto questo significa che noi oggi, se parliamo di benessere, non possiamo prendere in considerazione l'educazione, il benessere di un ambiente che frequentiamo per buona parte della nostra giornata. Il benessere digitale è una competenza che ce la chiedono a più mandati. È un po' come 15 anni fa, mettevamo sul curriculum vite, competenze, pacchetto office. Adesso siamo rimasti lì. E allora qual è il benessere digitale? È che se è vero che questa tecnologia andrà sempre più avanti, è pur vero che noi non è che dobbiamo abitare in un altro mondo. Dobbiamo abitare questo mondo in un altro modo. E questo che cosa significa? Tutto questo che ha originato in me il burnout nasce da questa frase, che avevo sempre come un mantra, non ho tempo, non ho tempo, non ho tempo. E come i mantra, lo sappiamo, i libri sapiensali ce lo dicono, si è avverato. E quindi oggi viviamo in questa endemia che in qualche modo ha rafforzato questa, che viene chiamata in termini scientifici, mindset della scarsità di tempo. E questa scarsità di tempo poi ci porta a rafforzare il concetto che noi non possiamo staccare, non ce lo possiamo permettere. Alessio, e allora? Cioè, qual è la soluzione? Beh, la soluzione la prendiamo dal design. Dal design ci dice il punto bianco. Cioè, un punto bianco che cos'è? Un punto vuoto nel design che ci porta armonia, che ci porta equilibrio. Sì, ma Alessio, vabbè, tutto bello, figo, ma come fare? Ecco, allora, andiamo a vedere come possiamo farlo. Perché l'impatto che vi vorrei trasmettere sono tre parole. Iniziamo dalla prima. La prima è la presenza. Oggi, paradossalmente, la presenza costante ci fa rimanere imprigionati nella vita degli altri. E questo che cosa significa? Che non siamo più attenti, viviamo in una continua attenzione parziale, siamo distratti. E l'attenzione è il GPS dell'anima. Sì, perché la nostra qualità della vita dipende dalla nostra attenzione. Perché poi noi, se siamo attenti, riusciamo a comprendere i segnali. E se ne siamo distratti, è normale che non riusciamo a comprendere. E allora la presenza, attenzione, abbiamo tutti i feedback, smartwatch che ci dicono cosa fare, eccetera. Ma la notifica più importante ce la darà sempre il nostro corpo. Quindi ritorniamo padroni del nostro corpo. La pausa. Cioè, se immaginiamo come degli autisti, eccetera, trasportatori, loro fanno il loro lavoro e poi si fermano. Ma sì, ma noi che cosa ci fermiamo a fare? La pausa è perdita di tempo. Invece noi dobbiamo comprendere anche il concetto di se è vero che la manutenzione dei macchinari, quella che si faceva e si fa tuttora, è importante per anche essere più produttivi. Oggi i macchinari siamo noi. Perché nell'età della conoscenza siamo noi diventati i macchinari. E allora la pausa è qualche cosa di importante, che ci riempie, che ci dà carica. E poi la paura. Ecco, vedete che la paura ci dice una cosa molto importante. Abbiamo paura di staccare, abbiamo paura di ricaricarci, abbiamo paura di... Allora, dalla FOMO, ovvero dalla Fear of Missing Out, quindi la paura di perdersi qualcosa, siamo passati, ai più volenterosi, anche ai più gioiosi, alla gioia di perdersi qualcosa, la GOMO. Io oggi vi voglio parlare della FOPO, ovvero la Fear of People Opinion. Cioè noi stiamo qua, arriva un messaggio e abbiamo, come dire, quel desiderio di rispondere. Perché se no che cosa pensano? Che non sono produttivo. Chissà che cosa penserà il mio team senza di me che cosa... Quindi noi ci dobbiamo smarcare da questo concetto della opinione altrui. Che è come se ci mancasse sempre qualche pezzo. Invece la cosa molto importante è che oggi noi possiamo veramente rimettere e impattare la nostra vita in questo benessere digitale. Come fare? Beh, vi voglio dare cinque piccoli consigli, non richiesti, eh, di benessere digitale da portare a casa. Il primo, l'autovelox del benessere. Cioè che cosa è, Alessio? Cioè, trovate ogni giorno una stanza o un tempo sacro dove voi vi riconnettete a voi stessi. E che può essere andare a portare fuori il cane senza cellulare, eh, oppure fate meditazione. Quello che... cioè un tempo sacro. E poi abbiamo la regola dell'1%. La mattina, eh, vi dico la mattina appena svegliati, eh, l'1% significa che se la giornata è fatta da 1440 minuti, almeno i primi 14 minuti evitate di prendere il cellulare appena svegli. Che non vi fa bene, eh. E poi ricordiamoci questo mantra. Potrebbe non esserci un momento perfetto. Sicuramente c'è un momento sbagliato. E allora ricordiamoci, prima di premere invio a quell'email, a quel messaggio, il venerdì sera, nel weekend, quando sono in vacanza gli altri. Perché poi, qual è il quarto punto? Il quarto punto è che magari arriva un messaggio, un whatsapp, un email. Che cosa facciamo noi di default? Andiamo a rispondere, scusami se ti rispondo solo ora. È come dire, scusami se non ero presente, è come se stessimo ammettendo una colpa. Come rispondi? Ciao Alessio, eccomi a te. Come dire, ci sono tutta, è tutta la mia attenzione. E l'ultimo, il quinto, è quello del viaggio digital detox. Prenotate un viaggio? No, non andate in agenzia di viaggi, oppure non andate su Booking. Che cosa fare? Stasera, quando ritornate a casa, andate a buttare la spazzatura senza cellulare. Perché se è vero che il più lungo viaggio inizia con un piccolo passo, voi potete fare questo piccolo passo. Non vi costa neanche tanto. E allora che cosa significa tutto questo? Qual è l'impatto che io desidero dare oggi nel mondo dell'educazione, nel mondo corporate, con i ragazzi, con i bambini? E questa parola, saper ritornare. Perché alla fine dei conti, io ho capito, che non devo dare la colpa alla tecnologia del mio burnout. Il mio burnout è frutto di un ripensamento, di un qualche cosa che io fuggivo da me stesso. Dovevo dimostrare a persone che non credevano in me che io ce l'avrei fatta. E quindi in qualche modo ero bisognoso di attenzione, di amore, di essere visto. E allora questo che cosa significa? Significa che noi oggi dobbiamo saper ritornare. perché se è vero che l'uomo è andato sulla Luna, la loro sfida non era quella di andare, ma è quella di saper ritornare indietro. E se è vero che noi siamo degli internauti, noi dobbiamo andare su questi mondi, ok, ma poi dobbiamo saper ritornare. Saper ritornare che cosa? Saper ritornare al contatto visivo, ai valori, ai nostri sogni. Sì, perché è questo quello che ci sta mancando. E allora comprendiamo insieme che ha la velocità della tecnologia. Noi dobbiamo sapere accostare la profondità dell'uomo. E lì, grazie a quell'ermo, ho capito che anche io non volevo essere più servo della tecnologia, ma di ritornare padrone della mia vita. E per questo sono ritornato. Grazie.