 A casa mia c'è una poltrona sulla quale mi siedo quando ho voglia di giocare coi miei pensieri. Una sera ero lì, così, ho occhi chiusi, rilassato e a un certo punto ho iniziato a sentire questa musichetta. Allora mi sono alzato, ho detto cosa sta succedendo, cercando di capire da dove venisse e ho trovato il protagonista, questo Carillon. L'ho guardato, ho detto sei un grande, sei un grande. Eri lì senza che nessuno si accorgesse di quello che stavi facendo e stavi lottando da anni per cercare di sbloccare questa levetta, per cercare di superare quel limite che chissà quanto tempo fa qualcuno ti aveva messo. E trasformare la tua energia in questa musichetta, sei veramente un grande. Io sono ingegnere, un po' atipico però sono ingegnere. Mi occupo da tanto tempo di cercare di dare una risposta a questa domanda. Come funziona questa cosa? Ad esempio, come funziona questo oggetto? Qui c'è un pomello, carichiamo, clic clic clic. Dentro c'è una molla che ha un cilindretto con delle puntine che fanno vibrare delle lamelle e suona. Se vogliamo possiamo bloccare, clac, perché vogliamo sentire la musica in un secondo momento. Come funziona questa cosa? Come funziona? Certo non è che tutte le cose sono così semplici. Se noi pensiamo che fra qualche giorno ci sarà un video che in tutto il mondo, chi vorrà, potrà vedere attraverso il suo smartphone. Forse per spiegare come funziona quello ci vuole un po' qualche studio in più. Però ci si può arrivare. È proprio la curiosità di capire come funziona che mi ha spinto in tutto quello che ho fatto nella vita. Ingegneria e tante altre cose. Circa 15 anni fa questa birichina di curiosità mi ha fatto una sfida. Mi ha detto prova a vedere adesso. Sostituisci a quella parola cosa, alla parola persona. Voglio vedere adesso come te la cavi. Come funziona una persona? Che domanda è? È una domanda che malposta, non ha senso. Perché una persona non funziona in un certo modo. Una persona è una persona. Allora in quel passaggio tra funzionare e essere, ho capito che non ce l'avrei fatta con i miei studi tecnici. E ho cominciato a studiare altre cose. Ho utilizzato il mio approccio ingegneristico per studiare materie di taglio umanistico. E così è nata quella che mi piace chiamare l'ingegneria del pensiero. In questo percorso mi piace umanizzare gli eventi. Io dico, allora, mi è capitata questa cosa, no? Quali sono le analogie e le differenze tra quello che succede attorno a noi e quello che succede dentro di noi? Mi è tornato in mente, quando ho pensato al clic clic tac, bling bling bling, ad un tipo di energia che avevo studiato, già quella volta mi aveva colpito, l'energia potenziale. Quando noi pensiamo all'energia, no? Dice, quella persona è piena di energia. Cosa ci immaginiamo? Uno che la mattina si alza alle 5, va a correre, poi lavora 12 ore al giorno, poi torna a casa, va in palestra, fa ginnastica. Invece l'energia potenziale è statica, ferma, bloccata. È una specie di accumulatore di lavoro che io carico e poi posso bloccare e utilizzare questa fatica che ho fatto dopo. Ci sono molte analogie. Allora, andiamo a vedere. La prima cosa che abbiamo detto è rimane carica nel tempo. Oh, interessante, no? Si è stancato il nostro amico? Non si è stancato. Io non lo so da quanti anni era stato caricato e bloccato, ma non si è mica stancato. È stato lì, buono buono. E a un certo punto è riuscito ad uscire con la sua energia. Quando? Chiaramente stiamo giocando, no? Oh, è stato proprio bravo. È uscito nel momento in cui io ero lì. Perché se fosse uscito in qualsiasi altro momento della giornata, non c'era nessuno a casa. Tanta fatica per niente. Quante volte vi è capitato di aver sbagliato il momento in cui avete espresso la vostra energia? Tanta fatica per niente. A me è capitato tantissime volte. Invece lui è stato bravo. È uscito proprio mentre io ero lì, ma quasi disturbato, è lì per lì. Però adesso noi siamo qui a parlare di lui. E probabilmente fra qualche giorno magari diventerà anche un po' famoso, qualche migliaia di persone lo vedranno. Allora, il fattore tempo. Un'altra caratteristica molto importante dell'energia potenziale è che per esprimersi ha bisogno di trasformarsi. Anche questa è bella. Oh, ma noi qui mica abbiamo caricato la musica. Noi abbiamo girato un pomello. Clic, clic, clic. E poi, tac, l'abbiamo bloccato. Ma lui quando ci è liberato, cosa ha fatto? Ha trasformato quel lavoro che noi abbiamo fatto in musica. Allora io adesso dico, comincio a trovare qualcosa di interessante. Adesso proviamo ad andare avanti nel gioco. Portiamo tutta sta roba che abbiamo visto così con un passaggio radente sulla fisica. Portiamola dentro di noi e vediamo. Proviamo a fare un passaggio da energia potenziale a potenziale umano. Oggi io mi occupo di questo, forse si sarà capito. Il potenziale di una persona nel suo essere una persona. Nel suo essere una persona. Allora quando io faccio questo passaggio, la prima domanda è Ah, bello questo, interessante. Dov'è il pomello? Come si carica sta roba? Eh, questo è interessante. Ma qui vi darò delle notizie bellissime. Che cosa stiamo facendo noi qui stasera? Proviamo a pensarci. Allora io mi hanno approvato questo intervento benissimo. Io cosa ho fatto? Sono andato a prendere dall'energia che avevo caricato per anni, per anni. Prendo, carico e tengo lì. Poi ho ricaricato perché negli ultimi giorni ho lavorato, eh, ho studiato. Cosa posso fare? Clic, clic, clic. E poi, finalmente ieri sera, tac! Ah! Adesso sono qui. Sblocco energia. E voi cosa state facendo? Voi state caricando, clic, clic, clic. Mi state ascoltando? State riflettendo? State sviluppando dei pensieri? State organizzando delle idee? Vi stanno venendo forse qualche sogno, qualche desiderio? Clic, clic, clic. Ecco una bellissima notizia. In ogni momento della nostra vita, consciamente o inconsciamente, spero da questa sera un po' più consciamente, noi stiamo caricando, portiamo energia al nostro potenziale, portiamo energia in ogni momento. Quel libro lì che hai letto, hai finito l'altro ieri, o hai scritto l'altro ieri, energia, clic, clic. Quel libro, quel corso che hai fatto, quella canzone che hai ascoltato, clic. L'energia del pensiero, un sogno, un desiderio, clic, clic, clic. In ogni momento della nostra vita, noi carichiamo potenziale. E adesso viene un'altra domanda, dice, ok, va bene, carichiamo, carichiamo, abbiamo capito che carichiamo, benissimo. E dopo? Doveva finire, eh? tutta questa energia. Come utilizziamo questo potenziale? Certo che se noi funzionassimo esattamente come un carion, sarebbe abbastanza semplice. Ci faremmo queste due domande. lo esprimiamo o l'abbiamo tenuto bloccato. Ma noi non funzioniamo come un carion. Noi siamo delle persone. Anzi, direi, non funzioniamo. Siamo. E questo qui apre tanti scenari. Io ho studiato molto queste materie, mi sono veramente appassionato. Quei 15 anni fa che vi dicevo, sono partito proprio e mi sono veramente appassionato, innamorato di queste materie. Ho studiato tanto. Ma soprattutto ho sperimentato queste cose. Tutti i giorni io le vedo. Che cosa vedo? Andiamo a vedere che cosa vedo, eh? Guardate, adesso facciamo delle domande un po' provocatorie. E è dimenticato? Dimenticato. Cioè, aspetta, aspetta. Cosa stiamo dicendo? Allora, ci impegniamo a caricare energia perché ci costa fatica. Carichiamo, questa energia va su un potenziale che noi blocchiamo perché volutamente diciamo lo userò e poi ce lo dimentichiamo. Accade? Accade. oppure, ancora più, più, forse, è più difficile da spiegare, no? Per la mente umana non è né un carrion, né un computer, né uno smartphone che studiando si riesce a capire come funzionano. La mente umana fa anche delle cose strane. Allora, ce n'è un'altra, è nascosto, aspetta, aspetta, aspetta, cioè, mi stai dicendo che oltre a dimenticarlo può darsi che io l'ho nascosto e sì, io delle volte per fare una battuta dico sì perché se te lo sei dimenticato delle volte, no? Quando rimetti la giacca col cambio stagione ho ritrovato quei 20 euro. No, no, proprio la voglio nascondere perché quel potenziale io chissà per quale motivo non lo voglio proprio ritrovare. E poi la più bella di tutti è questa, è sconosciuto? Questo lo dico piano la frase perché proprio mi piace pensare alla stranezza della mente umana e proprio al mistero. Allora, noi ci impegniamo e lavoriamo per mettere energia su un potenziale che non sappiamo di avere. Io qui non vi devo raccontare cose che ho visto, vi racconto di me. Cioè io per anni con la scusa che siccome sono uno molto curioso chissà sarà la curiosità, ho letto libri, ho studiato, ho fatto e mettevo cose su un potenziale che io non sapevo assolutamente di avere. E poi 15 anni fa per fortuna, per una serie, una sequenza di situazioni favorevoli, l'ho scoperto. Oggi in effetti io sono qui e c'è il collega ingegnere, io sono qui e forse qualche collega ingegnere dirà strano che questo con un carriogno in mano parla di potenziali umani. Ecco, è capitato a me, io 15 anni fa ero ingegnere di processo e facevo tutto un altro mestiere e oggi ho dato valore a questo potenziale. Quindi un'altra buona notizia che vi do è questa, queste sono alcune situazioni ma su queste cose ci si può lavorare, quindi abbiamo due belle notizie, una è che io comunque consciamente o inconsciamente carico energia, la metto su dei potenziali i quali se li sto esprimendo bene, mi allenerò, fare in modo di esprimerli meglio, è bloccato? Attenzione, ci ricordiamo, il tempo, il tempo è bloccato, dovrò trovare il momento giusto per sbloccare sta levetta, per non vanificare tutta la fatica che io ho fatto, è dimenticato, è per ricordare le cose dimenticate, cioè abbiamo, eravamo bravissimi a disegnare quando facevamo le medie, dove è andato a finire quel potenziale? Ce lo siamo dimenticati, è nascosto? Lo cerchiamo, è sconosciuto? Cosa faccio su una cosa sconosciuta? La scopro, la scopro, la faccio fiorire, la scopro e la faccio fiorire. Avrete capito da questa volata su questi temi che mi piace giocare con i pensieri non solo quando sono sulla mia poltrona ma anche quando sono fuori e che soprattutto mi piace condividere con le persone che pensano che possa essere utile fare questo tipo di riflessioni. Quando faccio questo gioco qualche volta mi accorgo che arrivo a riflessioni forse anche azzardate e un po' strane. Allora io tengo sempre una domanda con me. E se fosse davvero così? grazie. grazie.