 Grazie, grazie tantissimo anche di questa bella presentazione. In effetti è stato un anno duro il 2008. Bene, ho un po' paura di riportarvi sulla terra dopo l'esperienza precedente. Mi occuperò di lavoro e quindi delle emozioni associate al lavoro. Io ho insegnato per tanti anni comportamento organizzativo in una business school, in università, ed è la passione della mia vita, devo dirvelo. Cioè studiare quello che accade all'interno dei luoghi di lavoro e soprattutto cercare di migliorare i luoghi di lavoro, in modo che ci siano delle emozioni sempre più positive, diciamo così. Questo è a completamento della bellissima presentazione che è stata fatta. Allora, questo è il focus, le emozioni nel mondo del lavoro. E io le ho divise in tre parti, giusto per avere un po', perché potremmo parlare mille anni, insomma, delle emozioni al lavoro. Credo che ciascuno di voi potrebbe raccontare cose incredibili rispetto a questo. E l'ho divisa in questi tre elementi di cui adesso entriamo. E allora il primo è che ci faccio qui. Perché mi è venuto in mente che ci faccio qui? Perché immaginavo la vostra faccia il lunedì mattina, quando magari dopo un weekend divertente, quando dopo così un momento, anche un po' magari avete fatto tardi la sera, vi ritrovate in ufficio. Che ci faccio qui, no? Un po' spaesati. Però che ci faccio qui ha, diciamo, il senso di chiedersi, ma qual è il mio rapporto con il lavoro? Beh, ovviamente noi partiamo dalla maledizione biblica. Tu lavorerai con il sudore della fronte, alla donna era tu partorirai con dolore, poi noi due facciamo tutte e due le cose, all'uomo è rimasto solo quello, però vabbè, fa parte, diciamo, delle evoluzioni dei diversi generi. Chiaro che qui stiamo parlando di, cioè perlomeno il mio obiettivo è quello di fare, di stimolarvi una riflessione, su quanto conta il lavoro all'interno della vostra vita. Se è una cosa residuale, se è una cosa che si fa per dovere, perché dobbiamo guadagnare, dobbiamo portare avanti la nostra casa, la nostra famiglia, i figli, oppure se quel che ci faccio qui è anche una scelta, e magari una scelta bella, qualche cosa che ci aiuta a crescere anche individualmente. Per fare una riflessione ho portato questi due testi, che sono molto diversi tra di loro. Uno, identità al lavoro, probabilmente esaurito, non lo troverete più, però è una riflessione che ha proposto Ermidia Ibarra, una docente di Harvard, proprio sul fatto che il lavoro spesso entra nella nostra identità. Quindi ci sentiamo, beh, ci sono alcune professioni dove lo vedi subito, guardi la persona e capisci che lavoro fa. Non entriamo in quali possono essere. Qui lo vedo in senso positivo. E anche un senso di ricerca, ecco, identità al lavoro è proprio uno spunto per poter ricercare quei lavori che sono sintonici con la nostra identità. E questa è la cosa interessante, ve lo dico da baby boomer, prima venivano citati i boomer, quindi con una certa età, che questo processo dura tutta la vita. Ci sono persone che dopo il pensionamento trovano delle attività, magari di volontariato, ma che sono assolutamente alimento emotivamente positivo per la propria identità, per il proprio essere. Questa ricerca deve essere fatta. Adesso vi faccio un esempio, perché io svolgo anche attività di coaching di una persona che lavorava in banca e devo dire che dal punto di vista personale era un po' frustrata, ma amava molto il vino. non nel senso che... Quindi ha cercato un'attività, quindi ha fatto un corso di sommelier, poi ha costruito un network, e quell'altra cosa è un network per magari cambiare lavoro, e poi un gruppo di acquisto, e poi ha cambiato lavoro. Ecco, Erminia Ibarria suggerisce proprio dei percorsi di questo tipo, cercare il modo per trovare qualche cosa che davvero vi soddisfi. Poi ho messo quello di Paolo Acci, molto recente, quindi lo potete trovare, smetto quando voglio, appunto, di lavorare. Indaga attraverso i numeri, l'ho trovato molto interessante, oggi sapete che si parla delle grandi dimissioni. In realtà, lui dice, c'è stato un grace reshuffle, cioè un rimescolamento. Quindi le persone, e qui è stato l'impatto della pandemia, è stata interessante la storia di Daniele. Noi, quando abbiamo una situazione pesante, emotivamente, per noi, ma anche per la collettività, probabilmente cerchiamo altre strade. E quindi questo è stato un impatto molto forte. Le persone hanno detto che ci faccio qui, ma forse è meglio che cambi, e quindi hanno cercato luoghi di lavoro più confacenti. Anche un grande quotidiano nazionale in questo periodo parla sempre di questo piano B. e ho raccolto le storie, le ho lette, per capire cosa spinge le persone, quali sono i driver, no? Le spinte che ciascuno ha per cambiare lavoro. In realtà non sono univoche, e qui viene fuori la nostra unicità. Quindi identità, unicità, quello che davvero ci piace fare. E questo è uno spunto che ci fa capire che il lavoro può diventare qualcosa di molto importante per la nostra vita. Il clima organizzativo è il secondo ambito in cui si costruiscono e vengono, diciamo, possiamo delineare alcuni aspetti emotivi. Il primo che volevo richiamare è proprio la mancanza di autonomia, il seguire la procedura. Quanti di noi vivono con pesantezza emotiva il lavoro proprio perché non hanno margini? Ecco, tenete conto che la scienza organizzativa è nata proprio nel 1911 con Taylor che scrisse Scientific Management. La sua grande innovazione è stata di dividere coloro che pensano da coloro che eseguono. Non solo, ma quelli che eseguono poi avevano una piccolissima parte. La cosa più distruggente, si può dire distruggente, comunque la cosa che distrugge di più la motivazione e il senso del lavoro. Cioè il senso di fare qualcosa che mi appartiene, il cui risultato io lo vedo e mi sento parte di questo risultato. Questo purtroppo capita ancora. Capita ancora, si parla tanto di dare autonomia, di dare responsabilità, però capita ancora. Il secondo punto del clima organizzativo che vorrei trattare è quello relativo allo stress. Poi io vengo da Milano. Ecco, i milanesi, adesso si parla di milanesi imbruttiti, beh, un po' è vero. Cioè, spero che nei luoghi, appunto, che sono secondo me importantissimi, piccoli centri, come veniva ricordato prima, ci sia un po' più di relax. Invece spesso lavoriamo, io ho incontrato una ragazza di una società di consulenza che mi ha raccontato che ha lavorato tutto il giorno, tutta la notte ed è uscita alle nove del mattino dopo. Dice, non capivo più niente. È inutile fare queste cose. E qui c'è anche proprio un tema poi di conciliazione della vita personale con la vita familiare. Quindi tutti questi ambiti di stress, probabilmente ne parleremo ancora successivamente, però sono tossici, veramente tossici per le persone. E l'ultimo ambito che volevo invece mettere in luce è proprio non solo il sessismo. Adesso io ho enucleato il sessismo, ma è quel modo di parlare. Io su questo sono un po' in crisi, ve lo confesso, perché ai miei tempi, posso dirlo ai miei tempi, lo stile di leadership apprezzato era quello corretto, era quello ispirazionale. Orca, ci sono in giro dei leader oggi, ce n'è uno che chiama la sua competitor, cervello di gallina. Ecco, questo modo di usare le parole è terribile. Sapete, l'avete sentito in presentazione, io mi occupo soprattutto di inclusione. Questi sono proprio gli elementi che escludono. Quindi questa ricerca sul sessismo metteva in luce, che so, oggi sei nervosa, le mestruazioni. Oppure un altro esempio che non è di sessismo, ma per farvi capire, una mia allieva dell'università è andata a lavorare, siciliana, dopo un po' di... Nel momento dell'introduzione il capo dice, abbiamo una simpatica terroncella. Allora, simpatica terroncella, ma lei dice, per tutto il tempo io ero la terroncella. L'ha detto il capo e quindi... Allora, questo è un tema fondamentale. Le parole che si usano. Le parole che si usano possono diventare tossiche nell'ambiente di lavoro e quindi dobbiamo stare molto attenti a questo. L'ultimo punto che volevo trattare è un po' un punto che ci riguarda al di là del lavoro quotidianamente, il rapporto con le altre persone. Qual è la differenza? La differenza è che gli amici me li scelgo e invece nel lavoro mi trovo di fronte persone di vario tipo. Ci sono queste ricerche che a me spaventano sempre un po'. Sette secondi per farsi l'idea della persona. Però funziona, è vero che facciamo così. La persona diciamo subito mh, quella lì, ma, com'è? E questa idea ce la portiamo dietro. Lavorando sull'inclusione devo sottolineare un aspetto. ciascuno di noi cerca le persone simili, le persone uguali. Bellissimo. Però, costruiamo poi un gruppo conformista rispetto a quelle idee. Qui i fenomeni in psicologia sociale si chiamano in-group e groupthink. In-group mi trovo tanto bene in quel gruppo che perché devo cercare fuori. Anzi, teniamo fuori quelli che un po' ci rompono le scatole. groupthink che è una conseguenza dell'in-group siamo talmente convinti che questo è il modo di ragionare che tutti quelli che non la pensano come noi li escludiamo, li insultiamo e come verrebbe addirittura li insultiamo perché le esperienze che oggi si vedono sui social, eccetera, sono abbastanza terribili da questo punto di vista. Siamo alla difficile arte della convivenza. Vi ricordate il famoso esempio di Schopenhauer dei porcospini che hanno freddo se ci mettiamo troppo vicini ci pungiamo però lontani abbiamo freddo e quindi dobbiamo trovare sempre un equilibrio nella difficile arte della convivenza. Oggi è urgente, estremamente urgente occuparsi di emozioni al lavoro. Anche qui una ricerca recente dice che le persone si rendono conto che il lavoro impatta sulla propria salute mentale e in particolare qui lo sottolineo sono i giovani che non vogliono più compromesse. In questa grande dimissione i giovani sono i primi. Sono disposti a guadagnare meno pur di avere una relazione positiva col proprio lavoro e anche una relazione positiva con i loro colleghi e compagni di lavoro. Questo è un elemento che dobbiamo assolutamente considerare perché la sicurezza psicologica è importante nei luoghi di lavoro e quindi è necessario costruire una leadership consapevole e inclusiva. Aggiungo anche la responsabilità dei singoli verso questa io la chiamo sostenibilità umana. Si parla tanto di sostenibilità ambientale eccetera. Forse uno dei primi elementi è la sostenibilità umana. Anche se parlare di queste cose in questo momento di guerra devo dire che forse fa diventare quasi irrisori questi problemi ne abbiamo altri però vedete che è sempre un problema di convivenza è sempre un problema di legittimità che noi diamo ai nostri interlocutori quanto li accettiamo per che cosa? Per impostare un dialogo e questo è fondamentale se si chiudono i dialoghi si chiude veramente tutto quindi l'idea della sostenibilità umana è quella di mettere le persone al centro molte aziende lo dicono forse troppe forse è più uno slogan che una realtà noi dobbiamo far sì che come cultura aziendale siamo disposti a rinunciare ad alcuni aspetti economici in virtù del fatto di rendere le persone più come dire sintoniche più più con un elemento di benessere all'interno dei luoghi di lavoro credo che ci sia un elemento che riguardi le aziende ma anche che riguardi le persone perché anche noi possiamo fare qualcosa cercando ovviamente una dimensione individuale dicevamo prima del lavoro che può dare qualcosa alla nostra identità e anche però qui c'è un termine che si chiama job crafting magari ne parleremo in un prossimo TED e di nel proprio lavoro quello quotidiano cercare di riprendersi degli spazi di autonomia degli spazi di gestione per poter interpretare al meglio quello che è la nostra quotidianità spesso spesso molto importante perché passiamo il lavoro tante ore della nostra vita grazie grazie grazie