 Maria Lucia Revisore-Poletica Che cosa vedete? Quando mostro questa immagine, la maggior parte delle persone risponde nei modi più disparati. Un salvagente, una rotatoria, un buco nero, la spilla di mia nonna. Per me, questa è una ciambella. Una ciambella che rappresenta meglio di mille parole il concetto di sostenibilità. Una ciambella che può aiutare tutti noi a vivere in modo sostenibile e sentirci felici nel farlo. In che modo? Acquisendo la consapevolezza che la sostenibilità è il frutto di relazioni basate sulla fiducia e sull'arte del dono. Mi chiamo Gesùa De Salvo e oggi sono qui per condividere con voi la ricetta del mio dolce preferito e ragionare insieme su come una ciambella ci può aiutare a vincere le principali sfide del nostro tempo. Vi vedo un po' scettici. Ci sta. Lo ero anch'io. Poi sono andato oltre i granini di zucchero e il profumo di buono e mi si è aperto un mondo. In un colpo solo ho dato un senso a tutte le scelte fatte dopo essermi laureato, a pieni voti, in cattolica, in economia e commercio. Non lo dico per vantarmi, ma per darvi un minimo di contesto. Innanzitutto era il secolo scorso, ahimè. Ma ricordo come fosse ieri il sogno ad altavoce di molti miei compagni e delle mie compagne. I più gettonati prendevano la forma di carriere mirabolanti nell'industria, nella finanza, nelle professioni. Anch'io ho provato a intraprendere una carriera standard. Il mio primo lavoro è stato in consulenza. Vestivo in giacca e cravatta, facevo trasferte in alberi 4 stelle, ero l'orgoglio dei miei genitori, che ancora potevano raccontare ad amici e parenti che lavoro facessi. Ma dentro di me sentivo che lo studio dell'economia mi aveva messo tra le mani una responsabilità enorme. E allora ho fatto come Jack Frusciante, sono uscito dal gruppo. Ho speso i miei 4 risparmi in un master e ho cominciato a fare lavori sempre meno facili da raccontare. Campaigner per i farmaci anti-AIDS in Sudafrica. Policy advisor al Parlamento Europeo. Responsabile advocacy in una ONG. Capite lo shock dei miei? Facevano fatica anche solo a pronunciarle certe parole e io fatica a tradurle. Però ho cominciato davvero a girare nel mondo. Magari come un albergh a 4 stelle, però con la convinzione di stare facendo il mio meglio per ripagare l'investimento che avevano fatto su di me. La mia vita professionale ha cominciato ad avvitarsi intorno a quelli che sono i loro e i miei valori. Quella della giustizia sociale, la solidarietà, la cura per i luoghi e le comunità in cui ci troviamo ad abitare. Percepivo le connessioni tra un lavoro e l'altro, tra un progetto e l'altro, ma facevo fatica a mettere a fuoco il senso complessivo del mio agire. Poi, circa dieci anni fa, ho assaggiato la ciambella cucinata da Kate Raworth, ricercatrice dell'Università di Oxford e di Cambridge, fra le altre cose. Il quadro si è fatto nitido. Guardatela così, nella sua essenza lineare. Al di sotto del bordo interno ci sono tutte le situazioni critiche che l'umanità si trova ad affrontare. Fami, malattie, guerre e tutte le altre sciagure che popolano i nostri TG e i nostri social. Oltre al bordo esterno si trovano i sintomi del degrado ambientale in corso, fatto di riscaldamento globale, isole di plastica negli oceani, deforestazione dell'Amazzonia, ma anche alluvioni in Emilia Romagna e siccità in pieno rapadana. Tra i due bordi c'è la parte buona da mangiare, però. E questa è la buona notizia. Lo spazio all'interno del quale, come genere umano, possiamo soddisfare i bisogni di tutti rispettando la natura e il pianeta. In un'immagine semplice e familiare si racchiude tutto il significato più profondo della parola sostenibilità, la speranza che si porta dietro. e ci troviamo di fronte a quella che possiamo considerare una vera e propria bussola per la nostra navigazione verso un altro mondo possibile. Non vi sembra ancora familiare? Aggiungiamo qualche dettaglio. Il tette ecologico è fatto di nove mattonelle. In gergo si chiamano limiti planetari. E si chiamano così perché rappresentano ciò che non dovremmo mai valicare se vogliamo che la Terra mantenga quelle condizioni di stabilità climatica che ci hanno consentito a noi umani di prosperare negli ultimi 10.000 anni da quando è nata l'agricoltura. La base sociale poggia invece su quelli che sono bisogni essenziali per ognuno di noi, come avere cibo sufficiente, acqua potabile, mandare i figli a scuola, ricevere cure mediche oppure esprimere liberamente la nostra opinione. Collocarci frattetto ecologico e base sociale nell'area verde della ciambella è l'equilibrio a cui dobbiamo puntare. È anche l'essere bussola della ciambella. È un equilibrio che purtroppo abbiamo un po' perso per strada, devo dire. Infatti, se oggi volessimo scattarci un selfie, un selfie dalla Luna, il risultato sarebbe questo. Nonostante il nostro benessere materiale sia cresciuto in modo straordinario negli ultimi 70 anni, siamo su entrambi i lati ben oltre i confini della ciambella. Sei su nove del limite del pianeta superano la soglia d'allarme e milioni di persone nel mondo non si vedono garantiti i loro diritti fondamentali. Quando dico mondo, però non penso solo all'Africa o gli altri continenti che nel nostro immaginario soffrono da sempre. Il mondo è anche l'Italia, dove, per darvi un dato, secondo l'ultimo rapporto di Save the Children, il 30% dei bambini e dei ragazzi è a rischio povertà. Il 15%, che vuol dire uno su sei, vive in case sovraffollate, ma riscaldate e con l'elettricità che va a singhiozzo. Davanti a questo selfie l'imperativo è chiaro. Dobbiamo rientrare da entrambi i bordi. Sì, ma come? E che ruolo possiamo avere noi semplici cittadini davanti a una sfida di tali proporzioni? La mia risposta è un ruolo determinante. Se solo ne avessimo davvero tutti la consapevolezza. Pensate, per esempio, a cosa succederebbe se da domani tutti noi acquistassimo solo bene e servizi etici e sostenibili. Gran parte dei problemi che prima ho elencato sarebbero risolti. Leonardo Becchetti, saggista e docente dell'Università di Roma 3, lo chiama voto con il portafoglio. E ha coinato questo termine facendo notare che mentre l'espressione di un voto in cabina elettorale avviene ogni 4-5 anni, il voto che diamo, scegliendo un'azienda piuttosto che un'altra, quando facciamo acquisti, gestiamo i nostri risparmi, è un voto di natura quotidiana. Votare con il portafoglio non vuol dire soltanto non comprare da chi ci sembra insostenibile. votare con il portafoglio significa premiare chi fa scelte coraggiose, premiare quell'azienda che investe affinché la bontà del suo prodotto vada di pari passo con il benessere dei lavoratori e la protezione degli ecosistemi. E ciò crea emulazione, spinge al cambiamento sia le altre aziende sia le istituzioni che sono chiamate a regolarne le attività. Ora, se abbiamo tutto questo potere come consumatori, perché non lo stiamo usando? Questa è la vera domanda. Di sicuro non disponiamo di tutte le informazioni che ci servirebbero per giudicare se un prodotto è o non è sostenibile. Spesso il prezzo di un prodotto etico e sostenibile è più alto rispetto a un prodotto convenzionale. E poi c'è da considerare il costo psicologico nel cambiare abitudini. È vero, tutto vero. Ma la ragione determinante con tutta probabilità si chiama mancanza di fiducia. Pensate, l'ultima volta in cui si è trovati a scegliere fa due situazioni di acquisto, tra due opzioni di acquisto. Una meno etica e meno sostenibile che costava meno e una più etica e più sostenibile che costava di più. Poteva essere un detersivo, un pacchetto di caffè o un paio di sneakers. Poco importa. Ma voi che cosa avete fatto? Molto spesso nel segreto dell'urna, magari situata fra le corsie in un supermercato, scegliamo la prima opzione, quella di un prodotto meno etico e più sostenibile che costa meno, anche se abbiamo i soldi per fare una scelta diversa, ma scegliamo quell'opzione perché abbiamo paura che gli altri non si comporteranno in modo altrettanto virtuoso. Oppure perché non ci fidiamo del fatto che il nostro gesto faccia davvero la differenza e alla fine stiamo tutti peggio. È paradossale se ci pensate. Però accade e rischia di accadere sempre più spesso se consideriamo quanto la tecnologia ci sta rendendo consumatori viziati e isolati gli uni dagli altri. A fuori di compare sulle app il rischio è di non arrivarci nemmeno in quella corsia del supermercato e rimanere sdraiati sul divano a consumare susce e patatine da soli. Come se ne esce? La soluzione ce l'offre la ciambella. Perché per rimanere dentro lo spazio equi sicuro ognuno di noi si deve concepire come il nodo di una rete di relazioni non come un'isola. Solo così possiamo smontare l'idea che gli economisti gli altri hanno sempre avuto di noi consumatori. Individui egoisti che misurano la felicità solo in termini monetari. Ci hanno sempre dipinto in altre parole come la famosa gazzella che ogni giorno si sveglia nella savana sapendo che per sopravvivere dovrà correre più veloce del leone. la trama della nostra vita in realtà è molto più ricca. Ogni giorno un uomo o una donna si svegliano col desiderio di dare un senso a ciò che fanno e con l'ambizione di essere felici magari facendo amicizia con il leone. Quell'ambizione consiste nel vivere una vita ricca di relazioni e poter dare il nostro contributo per migliorare il mondo che ci circonda. Questo è ciò che ci rende veramente felici cari economisti. Pensate al fenomeno delle grandi dimissioni. Dagli Stati Uniti e all'Europa milioni di persone si stanno dimettendo dal posto di lavoro anche senza avere un'alternativa. Io sono uno di queste. Qual è il bisogno? Quello di cercare maggiore qualità nelle relazioni in ufficio in famiglia con gli amici è quello di sottrarre tempo alla produttività per donarlo a noi stessi e alle cause che ci stanno a cuore. Fino a poco tempo fa scambiavamo volentieri la soddisfazione personale con la sicurezza economica. Oggi che quest'ultima non è più garantita per mille ragioni il dono diventa la chiave per costruire l'azione di fiducia. Donare non vuol dire ovviamente fare pacchetti regalo. Donare vuol dire fare qualcosa di più per l'altro rispetto a quello che lui o lei si aspettano da noi. Ciò genera gratitudine, voglia di ricambiare. Una storia famosa di scambio di doni è quella di Henry Ford che un giorno visitando una delle sue fabbriche si rese conto delle pessime condizioni di lavoro dei suoi operai. Allora siamo intorno a 1914 annunciò una riduzione dell'orario di lavoro da 9 a 8 ore al giorno e un aumento della paga giornaliera da 2 dollari e mezzo a 5 dollari. I suoi contabili lo presero per pazzo. La decisione del genere a bocce ferme avrebbe portato un abbattimento degli utili di almeno 10 milioni di dollari. Le cose in realtà andano diversamente. Il salario crebbe sì del 100% ma il costo del lavoro solo del 30%. Questo perché mentre il salario cresceva il livello di lavoro si accorciava si registravano una maggiore produttività un minore tasso di assenteismo e un minore turnover. E la combinazione di questi effetti fece sì che i profitti invece che diminuire aumentarono da 27 a 40 milioni di dollari. Vendo ai giorni nostri pensate che cosa ha smosso il gesto di Greta Thunberg di perdere un giorno di scuola a settimana per donarlo alla causa della lotta contro il cambiamento climatico. Il suo Fight for Future è diventato il movimento giovanile di protesta e di proposta più importante del nuovo secolo. Il dono di Henry Ford e quello di Greta Thunberg è lo stesso tipo di dono che possiamo farci e fare noi ogni volta che entriamo in un negozio o scegliamo una banca basando le nostre scelte sull'etica e la sostenibilità. È un gesto che ci gratifica, ci trasforma da consumatori con una T a consumatori con due T. Nel compierlo sviluppiamo relazioni di fiducia ideali con la natura e le persone sfruttate e relazioni di fiducia reali, concrete con gli altri cittadini che ognuno come può decide di votare col portafoglio. È un gesto che ci rende felici perché ci consente di fare qualcosa di molto concreto per non sfruttare la natura in modo irreparabile e per non lasciare nessuno dentro il buco della ciambella. Lo scrittore Jonathan Safran Foer direbbe che possiamo salvare il mondo prima di cena. Ognuno di noi può farlo. Servono solo quattro uova, 300 grammi di farina, un po' di lievito. Mischiate il tutto, infornate a 180 gradi e la sostenibilità sarà servita. Grazie. Applausi