 Rufi Chiavino Revisore Luca you, Revisore Chiara Revisore Revisore Noi abbiamo una grande fortuna. Viviamo nel paese più bello del mondo. Siete d'accordo? Siamo d'accordo. Viviamo nel paese con una cultura incredibile, una storia incredibile, una gente incredibile, e un'enogastronomia incredibile. Anch'io arrivo da un paese con una storia incredibile, un bel paese. Il mio paese ha mille anni di storia. Pensate che Portogallo ha scoperto il camino maritimo per l'India, ha scoperto il Brasile, ha portato in Europa la canella, ha portato in Giappone i fucili. E nonostante tutto questo, quando sono arrivato qui 26 anni fa, cosa ho trovato? La gente che diceva, ah, tu sei portoghese, sì, ma paghi. In che senso? Eh, ma non sai che i portoghesi entrano senza pagare? No. Cioè, una volta ero in Toscana con mia moglie, siamo andati in un ristorante, e questo mi dice, ma da dove arrivate? Dal Portogallo. Mi paghi, vero? Ho detto, è certo che pago. E sapete effettivamente qual è la storia? Ve la racconto. Nel 1514, un re del Portogallo ha fatto un'ambasciata al Papa per l'elezione di Leone X. e in quella epoca, pensate che Portogallo ha scoperto mondi al mondo, ha portato in dono al Papa un elefante bianco addomesticato. Come non avevano mai visto un'elefante bianco, il Papa ha detto, da oggi in poi, tutti i portoghesi nelle feste di Roma, nelle osterie, nei teatri, non devono più pagare niente. I Romani, quando si sono accorti di questo vantaggio per i portoghesi, hanno detto, portoghese, portoghesi, e loro dicono, non fare il portoghese. Infatti il Vaticano ha ritirato questo vantaggio per il nostro popolo. Comunque, questo serviva un po' a spezzare un po' il nervoso. Allora, oggi vi voglio parlare di una visione della sostenibilità, perché solitamente quando si parla di sostenibilità si parla solo di ambiente. Pochi parlano di persone. Oggi io voglio parlarvi di sostenibilità in azienda, ma soprattutto essere felice al lavoro. Il Covid ha segnato un spartiacque. Noi abbiamo un mondo pre-Covid e un mondo post-Covid. Oggi viviamo un'epoca completamente piena di conflitti e emozioni, perché da un lato abbiamo la guerra, la crisi, l'inflazione, ma dall'altro lato abbiamo una voglia di vivere incredibile nelle persone. Oggi le persone hanno voglia di vivere. Quando noi andiamo in giro, e per chi è abituato a viaggiare, vede gli aeroporti sempre pieni. Gli aerei, se prima c'era qualche posto libero, adesso sono tutti pieni. le città sono piene. È tutto pieno. Il mondo si è messo in movimento. Ma quello che è incredibile è che tutto questo ha portato le persone ad avere degli orizzonti veramente molto più ampi. I confini non sono più i confini dell'Italia. I confini sono il mondo. quando pensiamo al mondo del lavoro, questo impatterà in modo determinante quello che sarà il futuro. Perché? Perché le generazioni, dopo la mia e dopo i millennials, non vogliono più essere strumenti del lavoro. Vogliono che il lavoro sia uno strumento per costruire la loro felicità. Non vogliono andare in un'azienda qualsiasi. Vogliono andare in aziende che abbiano un proposito. Un bel proposito. Ma soprattutto vogliono andare in aziende dove ci sia un equilibrio tra vita privata e vita lavorativa. E qua si presenta veramente una grande sfida. Perché pensate che i giovani si fermano in media in un'azienda da 2 a 5 anni. Io lavoro per il mio gruppo da 34 anni. Io quando ho cominciato a lavorare, la mia ambizione era quella di comprarmi una casa, comprarmi una macchina. I ragazzi oggi non hanno la possibilità di comprare una casa. Perciò non li passa neanche per l'antecamere del cervello fissarsi in una determinata area. Ma non vogliono neanche comprare la macchina perché loro hanno deciso che preferiscono la mobilità sostenibile. Perciò questo crea delle sfide enorme alle aziende. Come faranno le aziende a trattenere i giovani talenti? Come faranno le aziende a trattenere questi ragazzi? Secondo me bisogna trasformare le aziende in luoghi di felicità. Bisogna fare in modo che le persone non diventano schiavi dal fine settimana. Che vivono il lavoro con la passione. Ma per accendere questa passione nei giovani bisogna creare le condizioni perché loro possano essere felici al lavoro. E questa è una sfida enorme per le aziende. Noi questa sfida l'abbiamo affrontata già diversi anni fa. Quando sono diventato amministratore delegato nel 2005 io volevo costruire un'azienda felice. La cosa più bella che mi è successo in tutto questo periodo è stato quando una mia dipendente ha detto che ha portato lì il curriculum perché suo marito passando davanti all'azienda vedeva le persone uscire sorridenti. Questo per me è stato un onore enorme. Allora cosa abbiamo fatto? Abbiamo creato una certificazione che si chiama Family Audit. Avete mai sentito parlare di Family Audit? Infatti ci sono pochissime aziende in Veneto che ce l'hanno. Noi abbiamo creato 47 misure di conciliazione tra vita e lavoro. Smart Working già dal 2019. Flessibilità di orario ingresso negli uffici. La frutta fresca per tutti i dipendenti. Welfare sanitario con il centro di medicina. Gratis per i miei dipendenti. Non vi racconto tante altre perché sono veramente tante. Ma non ci siamo fermati qui. Abbiamo deciso di diventare organizzazione positiva. Avete mai sentito parlare di questo? No. Allora organizzazione positiva pensate che è uno dei master più seguiti ad Harvard. Perché vuol dire portare i principi della scienza e della felicità nell'ambiente di lavoro. Infatti noi stiamo facendo un percorso che dura circa due anni per formare tutti i dipendenti in azienda, compreso anche 12 persone che al di là del loro ruolo hanno anche il ruolo di dare energia positiva alle persone. Si chiamano Chief Happiness Officer, cioè il responsabile per la felicità in azienda. Ma non basta solo questo. Perché per motivare i giovani non bisogna solo avere delle belle aziende. Bisogna anche sapere scovare il talento dei giovani. Perché tutti noi abbiamo un talento. Tutti. la differenza che c'è nelle persone è che ci sono persone che hanno avuto l'opportunità di sfruttare questo talento, perché il loro ruolo porta allora a sfruttare questo talento, e altre persone che non hanno mai avuto la possibilità di sfruttare questo talento. Allora sta alle aziende capire effettivamente qual è il talento del dipendente e fargli fare quello che a lui viene bene. Perché se tu fai un lavoro che a te piace, il lavoro non ti pesa. Io sono molto fortunato perché amo il mio lavoro. A me piace tantissimo quello che faccio. Perciò non mi stanco. Perché vi racconto tutto questo? Noi oggi stiamo vivendo un problema demografico enorme. Non ci rendiamo conto, ma oggi in Italia ci sono 24 milioni di lavoratori per 17 milioni di pensionati. Oggi noi abbiamo una media di 1.2 figli a coppia. Mancano i ragazzi. Oggi l'Italia è fanalino di coda, ad esempio, sulla percentuale di donne che lavorano. Perché effettivamente devono scegliere o badare alla famiglia o lavorare. Perché fare entrambe le cose non c'è la possibilità di fare. Ma non solo. L'Italia è il paese in Europa che ha maggiore percentuale di giovani sotto i 30 anni senza lavoro. L'Italia è anche il paese dove i ragazzi escano di casa più tardi. E questo come impatta la vita delle aziende? Se le aziende non hanno gente giovane, le aziende invecchieranno. E voi sapete cosa vuol dire un'azienda vecchia? Vuol dire un'azienda che non ha capacità di innovare. Se le aziende non cambiano mindset, le aziende avranno un problema. Pensate che 83% dei dipendenti in tutto il mondo sono demotivati. Solo il 13% è perfettamente coinvolto. E solo il 10% consiglierebbe il loro capo ad un amico. Le aziende invece felice hanno più 300% di capacità di innovare, più 31% di produttività, più il 44% di retenzione dei talenti e meno il 66% di assenteismo. Perciò c'è tutto il vantaggio di diventare una bella azienda. Allora, se le aziende invecchiano, anche le città invecchiano. Cioè, quanti di voi girano per queste città e vedono i negozi sfitti? Ma il problema non è un problema della crisi. Il problema è un problema di consumo. Non ci sono i giovani. L'altro giorno facevo un ragionamento con mia moglie. Noi abbiamo due figli. Da quando loro sono usciti di casa, noi produciamo un terzo della spazzatura. Vuol dire che consumiamo molto meno. Pensate che le persone di una certa età sono quelle che nei momenti di crisi sono quelle che risparmiano di più. Perché sanno, hanno già vissuto momenti pregressi. Perciò queste persone sono estremamente attenti al consumo. Allora, qual è la sfida? La sfida è quella di creare belle aziende, sviluppare nei nostri ragazzi il senso di appartenenza e fare in modo che questi ragazzi rimangano qui, ma soprattutto rimangano qui felici. Grazie.