 Abertura Abertura Arcibe Lago Siamo isole Frammenti di stelle Nante dal fuoco e dal mare Siamo terra Sertice lente Guardate lo squarcio che c'è lì in alto Guarda che roba Questo è il punto in cui È caduto quel vigile del fuoco Che fortunatamente Dopo lo spaventi iniziale sta meglio E siamo uguali Nell'essere diversi Diversi Diversi Nell'essere uguali Distinti colori Distinti in grassi E ci salviamo Solo specchiamoci E ci salviamo Solo specchiamoci Gli uni degli altri Gli uni degli altri Gli uni degli altri Gli uni degli altri Gli uni degli altri Una delle cose Delle quali di questi cinque anni Potremmo andare più orgogliosi D'essere chiamati Da Papa Francesco Per aprire al Circo Massimo Ad agosto Centomila ragazzi e ragazze Da qui dalle 10 Un cano e adesso Terra fertile Qualcuno è come te Vai Tommy forte Sono forte Come me Qualcuno era un miraggio E adesso è Its I Yeah Big A Program As developmental Sare Pa Non Le I educating A Se Qu cra Ci Me No Obrigado. Obrigado. Parliamo insieme su questi due termini e riflettiamo insieme come impattano sulle nostre giornate. Partiamo dagli giovani, che i giovani sono il futuro, no? Una verità che si sente tanto dire. I giovani che già all'età di 13-14 anni iniziano a parlare di concetti come ansia, come stress, come depressione. La giornata di un ragazzo inizia la mattina, inizia la mattina e va a scuola. Prestazione. Il voto, stare attento, raggiungere il risultato perché sennò si viene bocciati. Il pomeriggio magari un hobby, va a fare sport. Prestazione. Perché devi comunque essere bravo nel tuo ruolo, devi saper calciare la palla in porta, devi saperla mettere dentro al canestro. La sera si esce con gli amici. Prestazione. Perché se non sei quello simpatico, se non sei quello figo, sei lo sfigato che si mette all'angolo del tavolo. Sempre questioni di prestazione. E diventano grandi. Il mondo del lavoro. Prestazione. Vado a lavorare, se so fare, se sono bravo, bene, se non vengo licenziato. Sempre una questione di prestazione. Provate adesso ad immaginare se esistesse un posto dove non serve assolutamente essere performanti. La storia che avete visto è un video magistralmente montato dal grande regista Diego Gavioli che in tre minuti ha raccontato dodici anni di storia di questa banda musicale, la banda Rulli Frulli, che nasce sotto il cappello della fondazione Scuola di Musica Andreoli di Mirandola. E inizia con questa idea di voler usare la musica per includere una banda dove non fosse necessario per forza saper leggere uno spartito. E partono in otto. Da subito c'è un occhio a chi fa più fatica, come le persone diversamente abili. Gli otto diventano quindici, poi diventano venti, poi diventano trenta, poi arriva il terremoto e il gruppo cresce perché nelle tendopoli i ragazzi hanno bisogno di sfogarsi, di trovare un luogo. Questa banda diventa di settanta elementi ed iniziano ad arrivare dei concerti. Concerti interessanti, come il primo maggio a Roma, come l'abbiamo visto, come Circo Massimo col Papa, non ricca sulle reti Rai. La banda Rulli Frulli riesce a sostenere palcoscenici del genere. Allora inizia a girare questa domanda, ci si inizia a chiedere ma come fanno, che non sono musicisti professionisti? Molti di loro non studiano neanche uno strumento musicale. Come fanno a sostenere dei palchi del genere? Ma un campanello d'allarme molto importante suona quando all'interno di questo gruppo ci sono soprattutto ragazzi diversamente abili che iniziano a sviluppare delle competenze che non sono previste dalle loro patologie. Ma come? Ricordo, in primi tempi arrivavano gli esperti con le carte. Ma come? Vedo che quella persona riesce a fare... qui, boh, cioè lui... ma perché? Ma anche quella fa... boh, lui arriva, ma non c'è mica... ma sì che lui è affetto da... boh. Questa campanella d'allarme arriva fino all'Università La Cattolica di Milano dove Patrizia Cappelletti e Davide Lampugnani scendono a Finale Emilia dove c'è la sede della banda Rorifrulli e vogliono capire cosa succede. Fanno uno studio approfonditissimo, tre anni di ricerche fatte di osservazioni sul campo, fatte di interviste, fatte di test scritti con tutti i membri della banda e i coordinatori che la gestiscono per capire cosa succede dentro la banda Rorifrulli. E decidono di certificarla metodo didattico. Un metodo didattico che viene poi pubblicato dalla Ericsson Edizioni. Qual è il punto fondamentale, però, di questo metodo didattico? è che all'interno della banda Rorifrulli avviene l'esatto opposto. Ricordate il discorso di prima, no? Dei requisiti. Cioè, nella banda Rorifrulli non servono requisiti. La prima cosa che succede è che entri e poi vediamo cosa puoi mettere in gioco. Non vediamo cosa sai fare e se puoi entrare. Ciao, grazie di vederci, ti faremo sapere. Te intanto entra. Poi vediamo quello che può essere il tuo ruolo. Con questo approccio noi abbiamo osservato due cose molto importanti, molto affascinanti, curiose. Allora, innanzitutto in questo clima di accettazione, in questo clima di accoglienza, di benvenuto, avvenivano due fenomeni molto importanti, molto affascinanti. Il primo era che in questo clima positivo il membro che entrava, l'elemento che entrava, riusciva a potenziare le caratteristiche che aveva e che metteva in gioco, le sue competenze intrinseche. Il secondo fenomeno è stato che tutti gli elementi del gruppo, lavorando insieme, avendo questa buona predisposizione nei confronti del diverso, nel confronto di qualcosa di nuovo, si contaminavano e sviluppavano competenze nuove. Osservando questo, noi coordinatori del progetto, osservando questo fenomeno, abbiamo iniziato a chiederci ma non è una cosa che è per forza intrinseca alla musica. Cioè, è un metodo d'approccio che può essere portato anche in altri ambiti. E così noi, durante il Covid, abbiamo avuto in gestione un ecomostro e l'abbiamo rigenerato. Una stazione delle Corriere di Finale Media, che era un ecomostro dopo il terremoto, è diventata la nostra sede. L'abbiamo ristrutturato, un cantiere allucinante, e lì dentro sono iniziate a nascere delle altre cose. Abbiamo provato questo metodo didattico nella gastronomia, con Rulli Food, e abbiamo messo i ragazzi a cucinare. Abbiamo provato con Astronave Lab una falegnameria sociale e li abbiamo messi a costruire degli oggetti. Abbiamo provato con la radio, radio Rulli Frulli, che nasce durante il Covid, quando Internet è stato il nostro unico mezzo di comunicazione. E in tutti questi ambiti questo approccio funzionava. I ragazzi crescevano, i ragazzi si contaminavano e ottenevano risultati che nemmeno loro stessi pensavano che avrebbero mai potuto ottenere. Formare, non performare. Perché? Perché comunque il punto cardine di tutto questo è che noi abbiamo la ferma convinzione che non si debba partire dalla performance. Cioè prima performi e poi vediamo se puoi entrare. No. Noi crediamo che prima di performare, per performare serva formare. Ma non insegnare una disciplina. Insegnare i valori più intrinsechi nell'essere umano. Valori come l'accoglienza, come la collaborazione, come la curiosità nei confronti del diverso, come l'abbattimento della paura nei confronti del diverso. È il nostro grande muro. Noi abbiamo paura di ciò che è diverso da noi. E invece non dobbiamo avere paura, perché nella diversità noi cresciamo. E cosa mi può insegnare uno che è uguale a me? Che sa fare le stesse cose, che ha la stessa struttura fisica, che parla nello stesso modo, che usa gli stessi vocaboli. Cosa imparo? Io imparo da qualcuno che mi porta a una diversità. Qualcuno che mi dà qualcosa che io non ho. È lì. Ed è lì che dobbiamo essere curiosi. Vi racconto questo aneddoto perché è molto affascinante. In questa ricerca abbiamo sottoposto tutti i ragazzi della banda Rulli-Frulli ad un'intervista. Dovete sapere che la banda Rulli-Frulli è un progetto che ha conseguito diversi premi. Progetto dell'anno Corriere Buone Notizie, top 10 dei progetti sulla generatività migliore in Italia, cavalierato dato al direttore del progetto Federico Alberghini. E abbiamo fatto questa domanda ai ragazzi. Secondo te, per come tu vivi questo progetto, per come stai dentro questo progetto, perché la banda Rulli-Frulli riesce sempre a distinguersi? Perché la banda Rulli-Frulli vince? Queste interviste sono state fatte a dei ragazzi che sono stati presi singolarmente e vi giuro che hanno tutti dato la stessa identica risposta a questa domanda. La risposta è stata la banda Rulli-Frulli vince perché non gliene frega niente di vincere. La banda Rulli-Frulli vince perché vincere non è il suo obiettivo. Potente, molto potente. Pensate che nella banda Rulli-Frulli c'è questo ragazzo. Questa è una bella storia, ve la voglio raccontare. Si chiama Pietro. Lui è affetto da sindrome di Down. Pietro è un ragazzo molto buono, molto frizzante. E dovete sapere che gli esperti hanno ritenuto Pietro certificato 100% non idoneo al lavoro, 100% non autonomo. Pietro, all'interno della stazione Rulli-Frulli, ha potuto provare a testare questa cosa. Perché Pietro, se sta dietro al bancone di un bar, riesce a servirgli il caffè. Fa persino cocktail semplici. Fa lo spritz, fa lo sbazzone. Se va nella fallignameria sociale, Pietro ce la fa ad avvitare le gambe in un tavolo. Ce la fa a levigare la superficie di un comodino. Pietro, se va a Rulli-Food, riesce ad impastare la farina con l'acqua. Allora dove sta questa incapacità al 100%? Nella stazione Rulli-Frulli abbiamo aperto un nuovo progetto che è di co-housing quest'anno. Sapete di cosa si tratta? Si tratta di... immaginate un appartamento universitario. Bologna è maestra in Italia di queste meravigliose realtà. Un appartamento dove convivono quattro ragazzi, due certificati diversamente abili e due normodotati. Questo è per dare l'opportunità a ragazzi diversamente abili che non sono ritenuti autonomi la possibilità di poter dimostrare che invece lo sono. Pietro ha partecipato a questo progetto. E Pietro ci riesce. Pietro stasera, oggi, vive da solo. Stasera si farà da mangiare da solo. Quindi non è vero neanche che non sia autonomo. Perché? Perché invece di ritenerlo non idoneo al lavoro, si è cercato di capire che cosa poteva dare alla comunità. E Pietro ha ricevuto qualcosa che è fondamentale dare alle nuove generazioni e generazioni entranti. È qualcosa che è fondamentale dare alla diversità. Una prospettiva. Prospettiva di un futuro. Questo intervento, per anche sciogliere un attimo questo quattro che si è creato con la meravigliosa storia di Pietro, abbiamo deciso di chiuderlo con una sorpresa. Perché di tutti questi ragazzi di cui vi ho parlato, qui c'è una piccola delegazione, perché abbiamo deciso di chiudere questo intervento con quello che sappiamo meglio fare. Con la prima cosa che abbiamo fatto, ovvero la musica. Quindi invito ad entrare i ragazzi della banda Rulli Frulli che sono qui con me. Per chiudere con un po' di brio. Grazie. Grazie. R wentziamo.<|de|> 1, 2, 3, 4 1, 2, 3, 4 1, 2, 3, 4 Grazie a tutti voi che siete qui Buon proseguimento Grazie mille Grazie mille Grazie mille Grazie mille Grazie mille