 Grazie a tutti. Un'impostantivo che, come tante parole italiane, deriva da un participio passato e di un verbo latino, che è confligo, che a sua volta deriva dall'unione del verbo fligo, che potremmo tradurre come urtare, venire in contrasto nel senso proprio di infrangersi, con la preposizione cum, che vuol dire con e insieme a. Quindi inizio subito con il dirvi che il concetto di comunione, il cum, è contenuto in nuce all'interno della parola conflitto. Vi faccio un esempio. Nel Dererum Natura di Lucrezio il verbo confligo si trova citato in un verso del quarto libro. Questo verso recita Obvia conflict sit conspirans mutus ardor. È un'accezione particolare. Qui Lucrezio sta parlando dell'ereditarietà dei caratteri genetici e utilizza questo verbo, sapete per cosa? Per descrivere l'atto sessuale, cioè l'unione fra l'uomo e la donna. Potrei farvene altri esempi, ma abbiamo una certa fretta oggi pomeriggio, quindi vengo subito a dirvi che mentre noi in italiano diamo al termine conflitto un significato unilaterale, di scontro, di competizione intesa nell'accezione negativa del termine, richiamando un'idea di vincitori e di vinti, ecco che invece per la lingua latina e la lingua italiana deriva dalla lingua latina, il conflitto può essere invece anche un confronto, un incontro. Siamo poi anche abituati a pensare che il conflitto debba avere ex ante delle motivazioni che ne stiano alla base e, viva Dio, queste motivazioni che stanno alla base di un conflitto saranno bene delle motivazioni valide, delle motivazioni solide, delle motivazioni che quantomeno siano sufficienti a giustificare gli effetti nefasti che il conflitto produce. Bene, pensiamo alla guerra più famosa di tutta l'antichità, la guerra di Troia. Chi ha fatto studi classici come me se la ricorda, quella che infiniti lutti addusse agli Achei. La guerra di Troia è la prima guerra di cui abbiamo testimonianza scritta, è la guerra che possiamo dire abbia sancito l'inizio della storia occidentale, in pratica è l'archetipo della guerra. E qual è la causa che sta alla base della guerra di Troia? Chi come me ha fatto sempre gli studi classici dirà, secondo Omero, secondo Liliade, la guerra di Troia è ben inizio con il rapimento di Elena, più o meno consenziente, che era la regina di Sparta per mano di Paride, re di Troia. In realtà no, in realtà c'è un'altra versione del racconto, che è quella di Stesicoro, secondo cui la verità è un'altra. Ce la racconta per esempio Euripide. Secondo questa versione Elena a Troia non è mai arrivata, ma è stata condotta per volere di Zeus in Egitto, e al suo posto è stato messo, è stato inviato un eidolon, un fantasma. Quindi quello che vi voglio dire è che la guerra delle guerre, la guerra per antonomasia, la guerra di Troia è stata combattuta per cosa? Per un fantasma. Cioè ragazzi è stato un gigantesco malinteso. E questo ci porta alla seconda considerazione che voglio condividere con voi oggi, cioè che la storia ci insegna che la guerra è un fenomeno irrazionale, che si scatena con conseguenze devastanti e che può accadere anche per motivi sciocchi. Un po' come Galliver, ve lo ricordate Galliver dei viaggi di Galliver? Quando lui naufraga finisce in questa isola che si chiama Lilliput. Gli abitanti sono i Lillipuziani, che sono in guerra con la vicina isola di Blefuscu. Questa guerra è feroce. Qual è il motivo del contendere? Come tagliare le uova? Allora, quando mi sono iscritta all'università, alla facoltà di filosofia, il primo libro in assoluto che ho aperto è del grande filosofo vivente Umberto Curi, che è stato mio professore. E si chiama Polemos, filosofia come guerra. Già dal titolo un testo abbastanza sconvolgente, specialmente per me, che era una giovane studentessa, idealista, sognatrice. Un testo capitale che racconta, seguendo da un filo immaginario che va da Eraclito a Heidegger, come è stato pensato il conflitto nella tradizione filosofica occidentale. C'è un frammento di Eraclito, il frammento 53 di Elskranes, che recita. Polemos panton pater panton de Basileus. Ora lo traduciamo insieme. Il polemos, cioè la guerra, è padre e re di tutte le cose. Ora, seguitemi. Pater, padre e Basileus, signore e re, sono per la Grecia antica anche gli attributi di Zeus, il re degli dèi. Quindi quello che vi sto dicendo è che polemos, la guerra, così come Zeus, così come il re degli dèi, è padre e signore. È padre, quindi genera, è re e quindi regge e governa. Quindi il polemos, secondo la Grecia antica, non ha affatto un potere distruttivo, al contrario, ha un potere generativo, perché è padre e è strutturante, perché governa da forma e da ordine. E qui arriviamo alla terza considerazione che voglio riassumere con voi, con il detto latino Sibis pacem, para bellum. Se vuoi la pace, prepara la guerra. Il conflitto è costitutivamente parte della realtà ed è necessario che sia così nei corsi e nei ricorsi storici, perché la storia possa progredire con nuovi ordini e quindi generare, e possa dare forma ai processi di trasformazione economica, sociale, eccetera. Questa visione eraclitea verrà poi ripresa da uno dei massimi filosofi del Novecento, che è Martin Heidegger, che riconosce proprio nel polemos eracliteo quello che anche egli ritiene essere costitutivo della società. Il problema è che Heidegger traduce polemos con campf, e avete capito dove stiamo andando a parare. In realtà per Heidegger il campf non si traduceva in una guerra storicamente determinata, era più che altro un principio metafisico. Ma nel 1933 Heidegger aspira a essere nominato rettore dell'Università di Friburgo, e per ottenere questo ruolo è necessario che abbia la tessera del Partito Nazionalsocialista, guidato dal cancelliere del Reich, Adolf Hitler. Heidegger cosa fa? Cede a quello che di fatto è una vanità, un'ambizione, un opportunismo personale, lui vuole diventare rettore, quindi prende la tessera, diventa effettivamente rettore, resta iscritto sei mesi, dopodiché non rinnova la tessera e si dimette. Ma questo passaggio resterà impresso per sempre su di lui come un marchio infamante. Un po' come il marchio che si porta appresso uno dei più grandi musicisti veneti di Suttacavallo tra 800 e 900, che è Richard Wagner. Wagner non ha mai incontrato Hitler, anche perché è morto sei anni prima che Hitler nascesse. Purtroppo per lui è stato utilizzato a piene mani come figura culturale di riferimento per la teorizzazione del nazionalsocialismo, un po' come è avvenuto con Nietzsche. Quindi opere come Rienzi o Maestri cantori di Nuremberg a caposaldi della produzione wagneriana erano perfette per rappresentare il pan germanico, la gloria, il trionfo della razza germanica. Il problema di Wagner è che nel 1850 lui fa uscire dapprima con uno pseudonimo e poi sotto il suo vero nome un trattato das Judentum in der Musik, l'ebraismo in musica, in cui fondamentalmente sostiene che cosa? Che gli ebrei si siano infiltrati nel mondo musicale, non grazie alle loro capacità artistiche, quanto piuttosto al loro controllo sulle risorse finanziarie. Quindi, in buona sostanza, per Wagner gli ebrei sono ricchi, hanno molti denari, ma non hanno alcun talento musicale. Apro una parentesi. Per ragioni comprensibili, fino al 2001 non vi sono state rappresentazioni di Wagner in Israele. Lo sapete chi è che ha eseguito per la prima volta un'opera di Wagner a Gerusalemme, all'Israel Festival? Lo ha fatto Daniel Barenboim, uno dei musicisti viventi più importanti al mondo, israeliano, è stato anche direttore, come probabilmente sapete, della Scala di Milano. E l'ha fatto assieme alla West Eastern Divan Orchestra, un'orchestra che ha fondato lui, e che raccoglie musicisti provenienti da Israele e da paesi del Medio Oriente, inclusi i territori palestinesi. È curioso. Perché eseguire Wagner? Perché Wagner è imprescindibile per la storia della musica. Perché è con Wagner che ha inizio la disgregazione del sistema tonale. Cioè, senza Wagner non esisterebbe Brückner, non esisterebbe Strauss, non esisterebbe Mahler, cioè tutto il Novecento musicale non esisterebbe. Fino a Wagner il sistema di riferimento, il linguaggio della musica classica occidentale, è stato il sistema tonale. Il sistema tonale è un sistema gerarchico, organizzato attorno a un suono che si chiama tonica, che dà il nome alla scala, per esempio, do maggiore, e attorno alla tonica, seguendo determinate regole, gravitano tutti gli altri gradi della scala. Vi sono gradi della scala che producono accordi consonanti, e questi accordi hanno un effetto gradevole, all'udito, di stasi, di stabilità, di appagamento, e poi vi sono gradi che producono accordi dissonanti, che sono invece i cosiddetti accordi tensivi, cioè gli accordi su cui viene costruito il movimento armonico. E si dice in gergo che questi accordi debbano necessariamente risolvere, cioè confluire sulla consonanza, altrimenti restano in sospeso. Un po' come se io smettessi di parlare così. L'alternanza fra la consonanza e la dissonanza produce il discorso musicale. Se vi fosse solo consonanza, non vi sarebbe movimento, e quindi non vi sarebbe discorso musicale. Se vi fosse solo dissonanza, ci sarebbe una cozzaglia di roba che non ha una forma. Vi lascio con un'ultima riflessione. Lo sapete da cosa deriva la parola concerto, quello che tutti noi musicisti facciamo abitualmente? Concerto deriva dal latino cum certamen, cioè cum lotta. Ogni elemento del discorso musicale ha senso solo in funzione del contrasto con il successivo o con l'antecedente. Quindi senza questo principio che è gerarchico e di cum certamen, di lotta, non esisterebbe la musica di Mozart, di Beethoven, di Brahms, di Rossini, di Verdi, di Puccini, eccetera eccetera. Io mi concedo da voi con un brano musicale. Ve lo ricordate il film Il pianista? Roman Polanski, tre premi Oscar. Bene, 1938, Ghetto di Varsavia, tenaglia nazista che comincia a stringersi, Vladislav è un pianista della radio, sta suonando il notturno opera postuma per una registrazione radiofonica e subito dopo la sua esecuzione arriva la notizia dell'invasione della Polonia. Grazie Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti.