 Il futuro. Come dite a Pordenone, beato chi c'ha un occhio. Almeno questo è quello che mi è venuto in mente quando mi hanno affidato questo tema. Perché non volevo perdermi in vaticini né profigurarvi un futuro fatto di una democrazia decentralizzata, guidata da un'intelligenza artificiale, o parlare di chissà quale leggi verranno. Volevo portare qualcosa di concreto. E ho passato tanto tempo a pensarci. Mi sono interrogato veramente tanto su cosa dirvi. E alla fine ho avuto un'intuizione, che è proprio l'intuizione, insieme alla visione, quell'elemento che ci collega e ci proietta verso il futuro. Visione e intuizione sono i due elementi che oggi nel presente abbiamo e che ci aiutano a crescere. Noi, oggi in questa stanza, siamo il futuro di chi ha avuto l'idea di organizzare questo TEDx. A proposito, grazie. E siamo qui, tutti insieme, per cercare di capire come arrivare verso un buon futuro. Ci ho pensato veramente tanto e spesso cercavo l'intuizione, ero sovra pensiero. Fino a quando, un mese fa, mentre attraversavo la frontiera, ho messo il mio passaporto sopra un lettore biometrico, ho guardato una telecamera che ha riconosciuto i tratti essenziali del mio volto. E in un attimo quei due device si sono parlati, i valichi si sono aperti e io ho attraversato la frontiera. Lì ho realizzato che è cambiato definitivamente il modo in cui io dico addio ai miei ultimi connazionali. I valichi di frontiera, infatti, oggi sono presidiati da un sistema di riconoscimento che viene da tanta ricerca biometrica e anche da qualche accordo internazionale. Tutto ciò è stato fatto in base a delle regole che hanno segnato il modo in cui i ricercatori possono portare avanti le loro attività e non solo, da trattati internazionali in cui gli stati hanno deciso di regolare insieme il modo in cui passare. Loro pensavano al futuro e il nostro pensiero, il nostro presente, è cambiato così, tutto in un attimo. E poi sono entrato nel terminal. Avete presente quella sensazione di quello spazio senza tempo, senza futuro e nel passato che vi attende prima di un viaggio? Lì ho pensato e ho ripensato ai discorsi che facevano gli adulti quando io ero bambino. E mi è venuta in mente quella incrollabile fede nel progresso che avevano i miei genitori quando parlavano di un sviluppo che avrebbe portato benessere. Un benessere che dava nuove risorse. Risorse con le quali si sarebbero potute garantire l'uguaglianza, la risoluzione di tanti problemi, l'attuazione dei diritti umani anche nei paesi più poveri e in definitiva la democrazia. Ma così non è stato. Ma lo vedremo da un po'. Mi sono venute anche tante storie in mente. Ho pensato alla società ideale, a quell'utopia di Tommaso Moro, ma ho pensato anche all'olocausto nucleare di Kenshiro. Momento di consiglio per gli acquisti. Visto che appartengono solo alla mia generazione, potete trovare online l'uno e l'altro in vari modi. Kenshiro era un guerriero che si trovava in un futuro distopico, mentre nell'utopia il futuro era appunto utopico e dove tutto andava bene. E allora mi sono venute in mente due storie da vero nerd. Star Trek e Star Wars. Vedete? Se ricordate bene, in Star Trek la società aveva risolto quasi tutti i suoi problemi. le puntate erano un repertorio di casi in cui i protagonisti si trovavano con problemi sociali e con altre discussioni etiche e morali. Era un laboratorio per il telespettatore. In Star Wars invece la questione era molto diversa. L'umanità, e non solo l'umanità, era alle prese con le guerre stellari. Guerre stellari che non trovavano una pacificazione neanche nella consapevolezza di un'etica, o meglio, della forza. Solo l'azione di personaggi in piena crisi esistenziale portava un equilibrio. L'equilibrio. Ecco. E allora mi sono chiesto come raggiungere questo equilibrio. Mi sono guardato intorno e, tornando nella realtà, ho visto più sonnamboli che sognatori. Sonnamboli, pettormentati da incubi, persi nei loro problemi quotidiani, piuttosto che sognatori che, svegliandosi, appuntavano quelle migliorie, le bellezze dei loro sogni su un quaderno e si sforzavano di scegliere le azioni che avrebbero potuto avvicinarle al loro sogno. Le azioni. Siamo arrivati al terzo punto fermo. Azioni che, insieme all'intuizione e alla visione, ci proiettano verso il futuro. Ora, oggi, noi viviamo sui successi scientifici di quel progresso, ma abbiamo problemi di nuovo tipo. abbiamo a che fare con l'esaurimento delle fonti energetiche, con l'obsolescenza delle prime dotazioni infrastrutturali. Siamo anche di fronte al problema dell'inquinamento e della bonifica delle aree inquinate. Oggi, dobbiamo quindi trovare soluzioni di nuovo tipo. E, devo dirvi, per me sarebbe stato facile concludere che queste soluzioni vengono da nuove regole. Le regole, espressioni della volontà di chi leggifera in una democrazia come la nostra. Espressione del bene e del male, perché funzionano con sanzioni e incentivi. Però siamo solo a metà del discorso e quindi dobbiamo prenderla alla larga. Nel Novecento, quella incrollabile fede nel progresso ha visto tanti passaggi, ha visto una crescita, ha visto sensazioni che hanno trovato espressione nella modernità. Però oggi ci accorgiamo che viviamo in un pianetino piccolo piccolo, sovrapopolato da otto miliardi di persone che vogliono vivere bene, quantomeno quanto vogliamo vivere noi. E ci rendiamo conto che la crescita infinita, prefigurata con il progresso, non è possibile. Oggi infatti parliamo dello sviluppo sostenibile. però, quando pensiamo allo sviluppo, sentiamo dentro di noi un'impressione, un dubbio, qualcosa che non quadra. Quando pensiamo al mercato, abbiamo delle intuizioni da diventarci matti. Vediamo che quei meccanismi in qualche modo non funzionano bene. Sono chiodi fissi nel cervello di chi cerca un buon futuro degli scambi ottimali. Da diventarci matti. Soprattutto perché del mercato non sappiamo fare almeno. E allora? E allora abbiamo iniziato a riflettere sull'essenza del mercato. Cos'è il mercato? Un susseguirsi di scambi declinati al presente che individuano un prezzo dato dall'incontro tra la domanda di chi vende e l'offerta di chi vuole comprare quel bene. Ora troviamo un prezzo che è a metà tra il valore di chi cede e il valore sperato di chi acquista. Ma il mercato non contabilizza tantissimi valori che servono a creare un buon futuro. O almeno questa è l'idea dell'Unione Europea. Adesso la regolazione contemporanea che guarda al futuro si preoccupa di intervenire proprio sul mercato non sull'industria. Chiede ai prodotti finanziari che messi dalle imprese di dire se sono trasparenti se sono verdi green se sono verde chiaro light green o brown quando inquinano marroni. Questa è la direttiva sulla trasparenza finanziaria. Non solo c'è una vigilanza su che esprime i cosiddetti pareri ESG sulle agenzie di rating che controllano l'ecocompatibilità delle imprese. Non solo l'atto europeo sull'intelligenza artificiale. Stiamo introducendo degli obblighi e dei divieti proprio di fronte a quelle attività che ci sembrano più rischiose. Ma questa è solo metà della medaglia. infatti in quel mercato in cui i mercanti cercano le risorse per finanziare la ricerca e l'innovazione circola il risparmio unica vera fonte di sostentamento dei consumi futuri. Per questo la Repubblica è chiamata dalla nostra Costituzione a tutelare il risparmio. L'articolo 47 lo impone estrenuamente. Per questo abbiamo delle istituzioni perché il risparmio è il futuro dei cittadini che dovranno spenderlo per i bisogni che verranno. Che dire a questo punto della storia? Non ci resta che sperare. Tutti speriamo e lasciatemelo dire ogni giorno nel cuore abbiamo la speranza che le cose vadano bene. voglio farvi una domanda il futuro è in pericolo? Io temo di sì nel lungo periodo lo sarà perché siamo affamati e folli siamo incapaci di contenere i nostri bisogni entro limiti sostenibili ancora peggio siamo cresciuti in tempi di generalizzato benessere che ci rendono incapaci dal sacrificio tuttavia c'è sempre un però tuttavia siamo stati anche educati a un rigoroso uso della ragione e anche a un'incondizionata fede nel progresso per questo se ci diamo da fare possiamo sperare tutti in un buon futuro grazie grazie grazie