 Grazie. Secondo voi è cambiato il ruolo del genitore rispetto a quando eravate bambini? Ed è più facile o più difficile essere o fare il genitore al giorno d'oggi? Vi presento due fanciulli. Alla mia destra c'è Emma. Emma, il mondo di Emma appartiene alla famiglia contemporanea, la famiglia moderna nata adesso, che è una famiglia con genitori adulti, mediamente dai 38 ai 42 anni, di figlio unico, e una famiglia focalizzata sull'affetto, con un buon supporto emotivo e con una comunicazione aperta. Alla mia sinistra c'è Ettore. Io sono una compagna di banco di Ettore perché sono del 1966. Ettore appartiene alla famiglia tradizionale. La famiglia tradizionale è una famiglia gerarchica, una famiglia autoritaria, una famiglia con le regole rigide dove al vertice c'è il papà. E il papà decide e comanda. Sicuramente la famiglia di Ettore è una famiglia con poca comunicazione nella relazione fra genitori e figli, dove l'affetto e le emozioni vengono poco espresse. Attraverso questi due fanciulli esplorerò i due differenti modi genitoriali, scusate, e vi risponderò alla domanda che vi ho fatto all'inizio. Partiamo da Emma. Emma, potremmo dire che è una bambina molto fortunata, i bambini del giorno d'oggi, per il semplice motivo che la parola chiave del genitore qual è? Felicità. I genitori al giorno d'oggi cosa sono? Degli spacciatori di felicità. Qualsiasi desiderio che i figli desiderano, vogliono, vogliono, vengono soddisfatti. I figli al giorno d'oggi non si possono annoiare. Si parla di agenda organizzata. Vanno al nido, vanno alla scuola dell'infanzia, finito dopo le 16.30 c'è tutto quello che è propedeutico. Corso, corso propedeutico di musica, di ginnastica, d'arte. Vuoi non fargli fare l'inglese, poverini? Non si possono annoiare, ma soprattutto non possono piangere. Perché i genitori, ricordatevi, adulti dai 38 ai 42 anni, sono i cosiddetti genitori elicottero che spianano la strada dei propri figli. Perché non possono piangere, perché non possono avere nessun tipo di problema. Ok? Anzi, il genitore, pensate un po' che fatica che fa, cosa fa? Elimina il problema ancora prima che si crei. Cioè l'asilo nido, ho tre decenni alle spalle di asilo nido. Ok? Ho visto la famiglia, sto vivendo la famiglia, la trasformazione della famiglia. Ragazzi, è un lavoro faticosissimo. La prima domanda che mi fa con l'inserimento è piange con l'ansia. Quanto piange? Mi fai un video, una foto e mi fai vedere chi ha smesso di piangere? No, scusa, l'educatrice fa il suo lavoro, altrimenti prende un fotografo. Semplice. Il mondo di Emma, il mondo contemporaneo, i figli di adesso hanno tutto, il meglio di tutto. Giusto? Super vestiti, camere piene di giochi, feste di compleanno, 20-30 bambini, come minimo. E bisogna andare dappertutto, frequentarle tutte, perché sennò si offendono. Passiamo un attimino alla famiglia tradizionale qua da Ettore, ma al nostro Ettorino, oppure anch'io che sono sua compagna di banco. Allora, Ettore, i genitori soddisfano i tre bisogni primari. Mangiare, lavarsi, non desinfettarsi o sterilizzarsi come il mondo di Emma. Mangiare, lavarsi, dormire. Pensate che Ettore si può annoiare. Wow, Ettore può accadere, perché il genitore non è così immerso psicologicamente. Un genitore giovane, un genitore che fa, tipo i miei genitori che sono del 1933-40, hanno fatto del loro meglio con gli strumenti che avevano, quelli del dopoguerra. Ok? Quindi, se io cadevo, Ettore cadeva, cade, il genitore ti guarda e ti dice come cadi, ti rialzi. O al nido, i bambini non possono cadere. Non c'è un bambino con un microlivido. Emblematico è lo spannolinamento. Io, mia mamma, mi ha sempre detto a due anni tu e tuo fratello eravate senza pannolino, perché avevo le pezze da lavare. Era poi riciclo, eh, allora. Quindi lavava le pezze e le stendeva. Per cui a due anni, ragazzina, la facevi già dove andava fatta. Ok? Oh, adesso faccio le conferenze all'interno della scuola di infanzia? Ma, mia cari, le insegnanti sono disperate. Arrivano i bambini tre, quattro anni, cinque, con il pannolino, pur essendoci lusegetta. Ma perché non glielo levi? Sapete la risposta di miei clienti? Poverino, poverino. Già io sentirei la parola poverino. Giuro, non sono una comica. Bagno di realtà. Fatevi trent'anni di nido. Bagno di realtà. Poverino. Non è ancora pronto. Soffre. E una mamma che siamo riusciti, perché adesso c'è bisogno del coach per levare il pannolino. E al nido si collabora con... No, è vero questo. Cioè, tutto è vero quello che dico. Si collabora con i genitori, no? Per cui, siamo... Non è riuscita a levarlo dopo tre o quattro mesi a questa fanciulla splendida, un'amica di Emma. Solo che è andata al mare, la mamma è tornata e mi ha detto, Federica, gliel'ho rimesso. Come gliel'hai rimesso il pannolino? Perché? Perché? E' un'altra cosa. E' un'altra cosa. E' un'altra cosa. Perché? Perché ad Emma, alla bimba, non gli piaceva il vatterino del mare. Pura realtà, ragazzi. Genitori, questa è pura realtà. La famiglia contemporanea è una famiglia pervisiva. Concesso qualsiasi comportamento del figlio. I figli comandano. A tre anni, tre anni e mezzo, decidono dove andare, dove mangiare, dove andare in vacanza. Condizionano la famiglia, cioè i genitori che si lascia condizionare. Ma Ettore, la festa di compleanno di Ettorino, famiglia tradizionale, chi era? Chi erano? I genitori, i cugini e qualche vicino di casa, no? Che partecipava. Ma eravamo felicissimi. Eravamo felicissimi. Passiamo alla scuola primaria. Siete d'accordo con me? Passiamo alla scuola primaria, perché qua c'è da ridere sul serio. Allora, famiglia contemporanea. La famiglia contemporanea ha delle aspettative altissime. E certo, se al nido, a me dispiace tornare al nido, ma è lì. Sono i primi semi, nel senso... No, no. La famiglia contemporanea, aspettativa altissima al nido, ma una mia cliente è arrivata e mi ha detto Federica, tre notti che non dormo per la scelta della scuola dell'infanzia. Tre anni e mezzo al bimbo. Figuratevi con la scuola primaria, mi viene da dire elementari. O i genitori contestano, querelano, sindacalisti. Se qualcosa non va, scatta la querela. Perché il genitore, al giorno d'oggi, non accetta che nessuno possa dare dei noi propri figli. E così anche nello sport. E così anche nello sport. Parlate con i coach. Non andate a vedere le partite di calcio dei bambini di dieci anni. Non fatelo. Non fatelo. Uscite che siete angosciati. Ok? Querelano. Ma però la cosa meravigliosa, e ve lo dico, sapete chi fa i compiti? I genitori. I genitori fanno i compiti. I genitori preparano la cartella dei figli e dei bambini di 14, 15, 16 anni. Cioè il signore dice, sì è vero. Ha fatto anche lei. No, è vero. Ma la cosa folle è diventa... E anche la merenda. E sono dipendenti del registro elettronico. Io in consulenza con genitori preadolescenti, con figli preadolescenti, chiedo per favore, puoi stare tre ore senza guardare il registro elettronico? No, non ce la faccio. Il genitore entra nella scuola, prepotentemente e maleducatamente. Torno da Ettorino, ci dimentichiamo al mondo di Ettore. Ma al mondo di Ettore i genitori, i compiti. Ma neanche li guardavano. I genitori avevano molto rispetto di più dell'insegnante e della scuola. Ok? Ettore. E? Era felice, è felice. Con molto, molto meno. Qui abbiamo... È vero, il contesto di Ettore, Ettore non ha... La famiglia tradizionale non ha un contesto, un bombardamento come nella famiglia contemporanea. Verissimo. La famiglia di adesso è una famiglia... Un pochino... I genitori sono abbastanza prepotenti. Entrano violentamente già dal nido all'interno della scuola e pretendono. Se vi ricordate all'inizio quando vi ho detto che i bambini, fascia d'età 3-6, tutto, hanno tutto, il meglio di tutto, dopo il tutto, meglio di tutto, diventa subito. I ragazzi di adesso non sanno aspettare. Non sanno cos'è l'attesa. Non hanno il desiderio. Certo che Ettore, la famiglia tradizionale, Ettore anch'io desideravo. Non avevo quasi nulla. Tutto, il meglio di tutto, subito, anche il telefono. Ragazzi, a 8-10 anni viene dato uno strumento altamente pericoloso. Ma ti chiedo, ma genitore, tu sei consapevole, tuo figlio è in grado a 8-10 anni di gestire uno strumento altamente pericoloso? No, gli fai tu i compiti. Perché gli fai i compiti? Ah, sai, non ci arriva. Perché gli prepari la cartella? Eh no, non ce la può fare. Sono tutte frasi che io sento dai miei clienti. Ridete. Le ripetete anche voi, lo so. Quindi tu, mio caro genitore, quando dai a 8-10 anni il telefono, a tempo illimitato, ma sai quello che stai dando? Tu stai dando al mondo tuo figlio. Illimitatamente. E a 10 anni abbiamo dei bambini che stanno 4, 5, 6 ore attaccati al telefono. È vero, tutto il mondo di Ettore non c'è l'invasione, non c'è tutto l'online, chiamiamolo così. Non c'è il telefono. Cioè, Ettore, anch'io, se volevo scappare di casa, a 16, 17, 18 anni, io che sono di Bologna, facevo il giro di Piazza Maggiore, tornavo a casa e stavo sitta. E cercavo di farlo in 6 ore. No, adesso ho 12 anni, ragazzi miei, con tutto quello che hanno avuto, cioè il telefono e tutto il resto, fanno dei click e si trovano, 12 anni si trovano e addio, me ne vado. Qual è? Cosa succede a un certo punto? Che ovviamente i figli entrano, entrano in adolescenza, in pre-adolescenza, adolescenza, e sgomitano, e all'improvviso il genitore mi chiama e mi dice, oh, non riesco più a tenerlo. Mi entra in pre-adolescenza, come posso fare? Non ce la faccio. Dico, ma tu sei entrante, tu hai avuto la tua pre-adolescenza, l'hai avuta? Sì, ma io non riesco a gestirlo. Ah, potessi tornare, parole chiave dei genitori, potessi tornare indietro. Mio padre non mi seguiva in nulla, vorrei di nuovo il collegio, il servizio militare, la naia mi hanno fatto la stecca. Cioè praticamente il genitore contemporaneo a un certo punto vorrebbe tornare esattamente come è stato cresciuto lui, con la famiglia tradizionale. Non funziona. Ahimè non funziona. Le regole, la rigidità di allora, non la possiamo mettere nella famiglia contemporanea. La famiglia del passato rimane lì. Rimane lì. La famiglia contemporanea non se la sta spassando molto bene. Assolutamente no. In questo periodo è il periodo in cui i ragazzi si fanno del male. È il periodo dove ci sono in preadolescenza, adolescenza, molti problemi comportamentali, emotivi, di alimentazione, bulimia, anoressia, eccetera. Problemi di distaccamento dalla realtà. Vivono online. Negli anni 90 andavo a Tokyo, si parlava di Kikomori, alzavo le spalle e dicevo figurati se arrivano in Italia. Abbiamo un alto numero. Tantissimi ne abbiamo. E il genitore a un certo punto, quando non ce la fa, inizia a ricattare, inizia a urlare. Il genitore è perso. Completamente perso. E mi diventa quasi cattivo. In famiglia si urla, si ricatta, si minaccia. I figli si chiudono in una stanza, i genitori dall'altra. Solo che non è a 15 anni. Iniziano a 10, a 8. Mio caro genitore, allora a un certo punto, ritorno alla domanda scusate iniziale, è cambiato il ruolo del genitore? Sì, è cambiato, è cambiato il contesto. Completamente è cambiato. E quello che ti si chiede, mio caro genitore, non è essere all'improvviso autoritario, ma essere autorevole. Cosa vuol dire un genitore autorevole? Il genitore autorevole è colui che sì, dà dei sì, ok, ma riprende le regole. Ecco il tuffo del passato che deve fare il genitore. Riprendi le regole sin da quando i figli sono piccoli. Inizia. Dai delle regole. La famiglia non è simmetrica, è asimmetrica. Cioè il figlio ha bisogno di un genitore che abbia una leadership. non che sia un quacquaraqua o un nominicchi alla sciascia. Assolutamente no. Il figlio si deve sentir protetto. Se ha dei problemi, deve venire e deve andare dal genitore. Ci vuole la comunicazione? Sì, la comunicazione è estremamente importante. Perché? Perché il male fuori comunica bene. È marketing, soldi. Quindi, per essere un genitore autorevole, uno, devi avere una buona comunicazione. che vuol dire avere un ascolto, un buon ascolto empatico, ma non essere tanto empatici da collarti i problemi di tuo figlio, ma riuscire a dare gli strumenti a tuo figlio. Comunicazione, ascolto empatico e emozioni. conoscere se stessi. e se si ha delle carenze affettive, mio caro genitore, vai da qualcuno. Non è che le devi riempire con l'amore di tuo figlio. ok? E le regole. Le regole sono importanti. Ma genitori, tu devi saperle. quando io in consulenza chiedo, scusami, ma che regole hai dato a tuo figlio? Ma sì, dai, quelle due o tre. Ci ho provato, eh? E poi, vroom, e la camera, e i compiti di quadri. Troppe. Le regole devono essere inizialmente chiare, poche, chiare, creare delle abitudini. dalla regola, mi diventa un'abitudine. È più facile dopo. Molto più facile. Le regole servono, i figli le vogliono. Ok? Per cui, mio caro genitore, inizia a utilizzare i no. I no. Sono importantissimi. Perché? Perché i no fanno crescere. E soprattutto, il no è come la prima volta. Non si dimentica mai. Grazie.