 La canzone non era prevista, l'ho cambiata stamattina, in onore di Ernesto per quello che ci ha raccontato ieri. L'ombelico del mondo parla del sogno che l'Africa ha per tutto il mondo senza portarci i nostri. E sì, di sogni parleremo pure e parleremo pure di domande. Non so come, ringraziando per questo fantastico appuntamento, poi per quanto sono stati bravi tutti gli altri, Andrea poco fa e sarà dopo Ernesto, ecco consideratemi un intermezzo, però provo a metterci qualche parola. E la parola che mi ha guidato è inaspettatamente, fino a ieri sera e stamattina, domanda. Ho scoperto la cooperazione di comunità per una domanda sbagliata. Era il 2005, un questionario, un'indagine in cui Conf Cooperative Reggio Emilia che dirigevo poneva alle cooperative del suo appennino, l'appennino tosco emiliano, per analizzare il loro stato, quello che facevano, come si trovavano. Da due paesi, Succiso e Cerreto Alpi, la cooperativa Valle dei Cavalieri e la cooperativa Briganti al Cerreto, sono arrivate risposte tutte sbagliate, non una. Non stavano neanche dentro al format del questionario, non bastavano le risposte chiuse, dovevano aggiungere, cambiare. Una roba da commissariamento delle cooperative. Al servizio revisione non sono mai arrivate le risposte. Perché fate la cooperativa per salvare il paese? Codice ateco, boh. Mutualità, la sacra mutualità, abitanze. Noi abitiamo qua. Non si può essere soci come abitante, impedito dalla legge. Ah, veramente. Per un errore. abitare. Erano le domande sbagliate, non le risposte. Bisognava partire, andare su, stare un po' con loro, coabitare un po' con loro, per andarsene poi, ma ascoltandone il racconto. Era l'unico modo. La parola è scoperta. La parola è sorpresa. Abitare, certo. Nel titolo del TEDx è anche turismo e allora bisogna metterci dentro anche il turismo insieme a comunità innovazione. Come si fa a ospitare qualcuno senza prima essere casa? Ma come si fa a ospitare qualcuno senza prima abitarlo quel luogo? Diceva bene Andrea, come si fa a innamorarsi senza cercarsi, senza tendersi, senza corteggiarsi senza un domani? Quando mi dicono come si fa a produrre comunità, come si fa a tirar su comunità? Sì, questa è la risposta migliore, Andrea. La migliore. Innamoriamoci. Corteggiamoci senza un domani. Sì, ovunque. Che la gente lo veda quando arriva in paese. Che non debba incontrare il presidente che gli presenta la cooperativa e il presidente alla proloco, la sua comunità. No, che veda gente innamorata, al bar, in piazza e corteggiata. Come si fa a dirsi turismo di comunità senza una comunità? non si affitta ora la comunità. Non si produce a comando. Non si compra la comunità. E siamo tanto forti in questo messaggio che qualcuno sta cercando di farlo. Non si affitta la comunità. E non si produce ora per un turista di passaggio, no? L'ho imparato io qua davanti alla gelateria da Chloe, da questi matti di Pixel, no? Perché sono folli in realtà. Non c'è nulla di razionale in ciò che fanno. Sì, perché ero lì col gelato buonissimo di Chloe e di Pixel e passa una in bicicletta che non conosco e mi saluta. E poi ne passa un'altra nell'altra direzione e mi saluta pure. Ho detto, minchia, sono noto già a Liservella. Conoscevo Stefano e basta. E quando è arrivato Stefano in monopattino, dopo due secondi, secondo me un drone aveva avvistato la mia presenza, arrivo e ho detto, senti ma qua, sono tutti così gioviali? No, sono gli animatori di Pixel, stanno andando alla spiaggia, salutano tutti. Ah, non me in particolare. No, tutti. Sì. Gli animatori di Pixel della cooperativa di comunità non salutano a comando e a ora quando sono in servizio nella loro spiaggia. No, salutano tutti. Sapete perché? Non per contratto, penso neanche per ordine di servizio. No, perché è più bello, perché è più gioioso, perché è più bello fare quello che si fa con gioia. La parola è gioia. Domande, dicevamo, torniamo sulle domande, domande tanto semplici da ricevere risposte inattese, spiazzanti. Senza una risposta inattesa e spiazzante a una domanda semplice di un desiderio banale non sarebbe nata la prima cooperativa della storia moderna. Probi pionieri la 1844-46, andiamo a studiare, io studio poco. Sì. Perché quei provi pionieri volevano fare solo e semplicemente un negozio cooperativo per vendere roba fra di loro, operai e operaie, in modo sostenibile. Come lo faceva la mia mamma nella bottega di Paese a Rosano, dove sono nato, venuto su sotto al bancone. Ma il grossista più vicino sapeva che in quella domanda semplice si nascondeva un rischio e gli ha detto di no. E loro sono partiti con una carriola fino al grossista che gli ha dato la merce da riportare a Rochdale per aprire la loro cooperativa e la loro bottega. 25 chilometri in tre con una carriola. Era più forte il loro fare di avere ragione. Per loro era più importante quel fare che avere ragione. Sono partiti 25 chilometri con una carriola. La parola è fare. Più di un secolo dopo, meno male che la regione Molise, in mezzo al suo territorio, a Castel del Giudice, ha negato i finanziamenti per la costruzione della prima RSA, Residenza per Anziani, in quel piccolo paese. Era la prima del Molise. Il suo sindaco, Lino Gentile, di nome di fatto, è rimasto esterrefatto. La regione ha detto di no a quel finanziamento. Domande senza risposta. E lui si è legato alle porte della regione? Ha fatto una manifestazione? No. Ha costituito la prima SRL ad azionariato diffuso per la costruzione di un RSA di paese. La prima RSA del Molise non era finanziata dalla regione regionale. È stata la prima fantastica, straordinaria impresa comunitaria che gestisce una Residenza per Anziani. Un SRL partecipativo. Quella forza, quella creatività ha cambiato la storia di quel paese e nessuno gliel'ha insegnato. Ha fatto in modo partecipativo Meletti, aziende agricole del miele. Ha tratto da tutta quella forza addirittura un imprenditore nativo nel manifatturiero elettronico avanzato in Castel del Giudice, ha preso armi e bagagli da una fabbrica di linate e l'ha aperta là, a Castel del Giudice, è tornato a casa anche lui. La parola è creatività, irrazionale. Per rifare il centro storico di Castel del Giudice, con un albergo diffuso, fichissimo, bellissimo, che attrae un sacco di gente a Castel del Giudice, ha fatto una STU, una società di trasformazione urbana, apprendendola, ibridandola e usandola lì, quando mai, solo nei grandi distretti industriali. Domande che non cercano risposte pronte ma ha senso. Eh sì, la potenza del racconto, dei fatti di senso fa il suo mestiere. Senza nemmeno lavorarci troppo con tanta altra vanità e ambizione, no? Con cui noi possiamo colorarla. Penso che a Dustok Village, in Dorset, in UK, da Rochdale non sia andato nessuno. Ma nel 1894, a Dustok Village, nasce il primo community shop inglese. Oggi sono quasi 300 i community shop, i negozi comunitari. Quando lo dico agli miei amici di Succiso, che non sono la prima bottega comunitaria del mondo, ci stanno anche male, ma la prima è del 1894. Ispirati da un fatto e poi se la sono fatta a modo loro. Andate a vedere il sito di Dustok Village oggi. Tutto è comunitario. Il teatro, la biblioteca, i giardini, altri negozi. Quanto hanno imparato di quella infrastruttura? E quanto hanno espresso d'altro di desiderio per curarsela, allevarsela e tenersela cara? Quasi una golden share del paese e del desiderio. Nel 1973, in mezzo a Brooklyn, New York, nasce la prima food club del mondo. È un piccolo supermercato cooperativo, 1500 soci. Volevano poter scegliere la merce che volevano, come tutti gli altri, in mezzo a Brooklyn, in modo accessibile. E sono diventate da lì una palestra anche di economia civile e di cittadinanza fantastica. E da lì l'hanno insegnata a Parigi. E da lì l'hanno imparata anche a Barcellona. E da lì l'hanno imparata nel 2018 anche a Bologna. E da lì a Cagliari. E da lì a Ravenna. E da lì, non ancora i legislatori, perché per farlo bisogna essere più ibridi di quanto la norma oggi consente. Non si concepisce che un socio cliente di una propria cooperativa può anche regalarlo e donarlo un po' di lavoro. No. Per quello bisogna essere per forza terzo settore. Se non c'è una categoria, un codice a teco giusto, il desiderio lo devi appena formattare. Vi dicevo che sono figlio di una bottegaia. La bottega di Paese, gestito da mia mamma, io l'ascoltavo da sotto al bancone, come vi dicevo, non vendeva solo merce, era anche racconto, era scambio di esperienze, era anche prestito per chi non poteva pagare subito, era anche luogo educativo, perché mia mamma era l'unica che aveva fatto la terza media in Paese, ci andavano quelli che dovevano imparare a scrivere per fare concorsi pubblici. La parola è scambio sul posto. Per una prossimità aumentata, da cosa aumentata? Proprio oggi, da cosa? Dalla tecnologia più complessa, più raffinata, più sofisticata e più accessibile che esiste sulla faccia della Terra, che è l'uomo. La relazione, la conversazione. Domande inedite e di attesa e di ieri. L'abbiamo imparato ieri, qui insieme, un fatto straordinario. E la domanda che hanno fatto gli abitanti di Villa Giacquinta, a Caserta, agli studenti che avevano occupato il loro giardino pubblico. Sì, gli studenti di Villa Giacquinta, a Caserta, otto anni fa, non sapevano dove stare. Volevano un terzo tempo, un terzo spazio, uno spazio loro, fra casa e scuola. Uno spazio loro. E c'era solo un giardino, inutile, occupato da nessuno. L'hanno occupato. E gli abitanti attorno, invece di chiamare la polizia e altro, sono andati giù, in strada, e gli hanno chiesto, bravi, e adesso cosa facciamo? E quella domanda ha scatenato il desiderio di scoprire d'altro, di quello che c'era sopra e sotto a quel giardino, arance amare. Sì, la risposta a quella domanda era nella loro conversazione e questa ha creato la storia che abbiamo ascoltato ieri. La risposta era nelle arance amare che nessuno voleva, nessuno nemmeno calpestava. Sì, ne hanno fatto un'impresa, ne vogliono fare un'impresa. Marmellate, drink, marrancio. La parola è affidamento, fiducia, fiducia. E il bene più raro e più ricercato sulla faccia della terra. Sapete perché? Perché è il più potente. È il più potente. E quindi è il più rischioso. Anche per il potere è il più rischioso. Tanto rischioso, tanto potente che la politica l'ha tradotto in consenso assoluto, unilaterale, addirittura violento. Il mercato l'ha tradotto in scommessa o ricatto. pensate al linguaggio dei mercati finanziari. I media e i talk l'hanno tradotto in rischio. Statene attenti. La fiducia è tutto il nostro valore. Se non cieca. La fiducia non può essere cieca. È vero. La fiducia sarà di scoperta. Perché c'è molto più da scoprire che da inventare nel mondo. E questo è una speranza per tutti. Tutti possiamo coltivare un desiderio. Sarà gioiosa. Sarà del fare. Sarà di scambio sul posto per una prossimità aumentata dalle nostre relazioni. C'era un'immagine qua che non è comparsa. ma ve la descrivo. C'era un bimbo arriva e qui ah veramente? Ma no veramente? No perché era un invitato speciale manca peccato vabbè. Un bambino di Villa Giacquinta in attesa di giocare al suo parco giochi. E il titolo qui è I have a drum non dream perché ci siamo convinti Ernesto. Meglio andare con un tamburo dal bambino di Villa Giacquinta che attende di giocare nel suo parco giochi. Il sogno ce l'ha già lui. Non portiamolo noi da casa. Meglio un tamburo. Facciamone musica insieme. Bambini ovunque ci attendono. Grazie. Applausi Grazie.