 Io sono un imprenditore industriale, presidente di un gruppo industriale internazionale nel mondo e sono qui per vedere un attimino con voi se si può fare business, se si può gestire un gruppo industriale con empatia. Per questo si deve però avere un profondo credo, crederci profondamente e sinceramente che noi imprenditori, presidenti delle aziende, abbiamo un dovere morale verso la società, che abbiamo un effetto sulla nostra gente. Le persone che lavorano con noi hanno famiglie, hanno problemi loro, hanno tante questioni che li condiziona la giornata e la vita e noi non possiamo essere indifferenti a questo, in nome di semplicemente una tabella trimestrale o annuale che fa vedere risultati economici e finanziari di un'azienda. Questo, credo, deve però tradursi a un'empatia concreta. Non è molto nobile già avere empatia per le persone e per problemi degli altri, però un imprenditore deve trasformarlo, tradurlo anche in un'empatia concreta e capire questi problemi e creare un sistema, un modello che aiuta lui, lei e le persone intorno a lui o a lei di capire i problemi. Creare condizioni che queste persone, quando vanno a casa, vanno a casa bene. Problemi fisici ci saranno sempre. Un problema, una telefonata sbagliata, un problema nel cantiere, un fornitore sbagliato, un cliente che ti tratta male, ci saranno sempre. Quelli sono problemi fisici che si può individuare chiaramente. Ma problemi chimici, cioè psicologicamente creare un ambiente che la gente va in giro con coltelli fra i denti, non va bene. Invece se tu crei un ambiente stimolante, piacevole, formativo, economicamente soddisfacente per le persone che stanno lì, sui tuoi compagni di viaggio, beh, vedrai quanto di questo torna a te. Questo lo fai con molta attenzione alle questioni che sono umane. è una gestione umanistica, non è neanche gestione, una valorizzazione. Quando si parla di valutazione del personale a me non piace il termine. A me piace parlare di valorizzazione del personale. Perché si deve andare lì e vedere che cosa puoi fare, creando un'accademia interna, probabilmente aiutando loro a trovarsi, sbloccarsi, anche se qualche volta l'opportunità non ce l'hai tu e vanno via da te. Fa niente se tu sei sincero, se sei sincero con tuo dovere morale e tuo dovere sociale, beh, non ti rimarrai male perché vanno via. La tua empatia, al di là di essere concreto, deve essere anche non mercantile. Non è basata su dare e avere, con tutto rispetto per mercanti, eh? Non è basata su dare e avere. Non può essere. Perché se è così, sarai sempre lì a lamentarsi perché questo ha fatto questo, quell'altro ha fatto questo, e vivi male tu, e fai vivere male persone che sono intorno a te. Non è un'energia questa, è un'energia negativa. Invece tu devi creare un ambiente che sia pieno di energia positiva. Per questo primo cerchio, cioè primo cerchio di empatia che riguarda i tuoi ragazzi, le persone che lavorano con te, che sia in Italia, che sia all'estero, che sia in qualsiasi parte del mondo. Poi c'è il secondo cerchio, che è la tua comunità. Le persone che lavorano nella tua comunità. Che sono fornitori, persone che, cosiddetto stakeholders. In America, io ho studiato fino a dottorato in America, che ti insegnano sempre che tu devi aumentare il valore di azioni. Io non ci credo a questo. Perché se tu sei concentrato su valore di azioni, puoi anche danneggiare l'azienda. Se invece pensi a stakeholders, cioè tuoi ragazzi, tuoi fornitori, tuoi clienti, anche azionisti, allora lì diventa un discorso diverso. Perché stai creando una comunità. E la comunità è segreto dell'azienda. La forza di comunità è qualcosa che è molto più importante di un individuo. Anche se questo individuo è capo dell'azienda. Quando io parlo di secondo cerchio, parlo di questo. Premiare moltissimo quello che è il popolo intorno a te. Poi c'è il terzo cerchio. Tuo comunità fuori di te, territorio. Non puoi essere indifferente nel periodo di Covid. Perché, vabbè, adesso è Covid, abbiamo tutti a casa. E non penserà col bar in angolo della tua azienda. Non nella tua azienda, ma fuori azienda. Non penserà a quell'autista che veniva ogni tanto a prendere te, ma adesso non ha lavoro. Non penserà a quelle persone che facevano catering, che ti venivano a fare feste in azienda, ma adesso che non c'è feste, perché non sei in azienda, allora non ha lavoro. Non puoi nemmeno pensare a queste cose qua. Allora devi metterti lì a fare conti e vedere come puoi aiutarli prima che lo Stato arriva a aiutarli, sapendo che un pochino siamo lenti. Questo diventa il terzo cerchio. Il quarto cerchio. Il tuo dovere verso il paese. Senti che c'è disoccupazione giovanile. Senti che ci sono dei ragazzi che non lavorano, studiano e non vanno neanche in ricerca di lavoro o forse neanche la formazione. Beh, non può essere indifferente. Devi lavorarci su questo, fare una ricerca come si deve e questa ricerca deve seguire con dei atti concreti. concreti. Tatti concreti che sono, per esempio, creare un team di lavoro che vanno a cercare questi ragazzi, vanno a cercare le aziende nel tuo territorio che hanno bisogno di questi ragazzi, portare questi ragazzi là e casomai paghi sei mesi di stipendio. Lui ti dice, ma c'era i soldi che fai? Beh, hanno tanti soldi che possono farlo. soldi che cosa serve? Posso comprare una barca? Non sono né appassionato di barca, né appassionato di scorto. Per quello si prende, si porta a questo. E questi ragazzi hanno trovato lavoro, hanno trovato famiglia, hanno creato famiglia. Questo è un altro cerchio di tua responsabilità morale, ma con empatia concreta. E non mercantile. Poi, tante altre cose di questo genere. Però non vorrei darvi l'impressione che sono un bonaccione, un iraniano che è arrivato qui e si sente che deve fare qualcosa nel suo piccolo. Io sono un persiano e sono molto orgoglioso di miei origini e mia cultura persiana. Ma sono altrettanto orgoglioso, lo dico sempre, della mia cultura imprenditoriale italiana. Pur avendo lavorato, studiato e avere aziende in tutto il mondo. Perché molti imprenditori italiani, siamo in Brescia poi, sono un po' rozzi. Non amano parlare bene. Quando parlano, sembra che si piace fare cinici, gli piace urlare. Ma nel profondo cuore sono lì per l'azienda. E le loro persone sono importanti per loro. poi se tu riesci a tradurre questa cultura di assoluto senso di responsabilità concreta con un po' di poesia persiana, diventa un po' più simpatica la cosa. Non pensate che io non ho avuto coltellate nella schiena. Non pensate che non è stato qualcuno che non ha capito. Non pensate che qualcuno non mi ha tradito. mia moglie no. Non pensate che non sia successo tutte queste cose qua. Sono successe. Ma se noi stiamo lì a cominciare a fare quel discorso mercantile di cui parlavo e andare a puntare il dito a un unico che è andato via a fare questo e quello lo generalizzi e fai pagare le persone che sono a bordo con te che stanno lavorando, è una cosa non solo che immorale ma anche stupido. Perché devi scoraggiare demotivare le persone che sono con te che stanno combattendo perché c'è qua due o tre persone che hanno scappato e sono andati via e hanno fatto anche qualcosa contro di te. E non è una cosa giusta. Io sempre sempre penso bene dico bene e faccio del bene. è un antico comando tre comandi di antico persia. Quello sì lo miscuglio con urlate del nostro Brescia. Ma però devo dirvi c'è anche un altro proverbio persiano che condivido con voi che dice che se cerchi la felicità nel bosco di alberi di ingiustizia sei condannato di vivere infelice e anche quasi in maniera patetica. E di conseguenza non sono un naif che penso che dobbiamo andare lì a ballare Hare Krishna nei corridoi. So che non è così. So che ci sono tante persone anche cattive persone disoneste. Ma io non vado per quei 4-5% di disonesti a rovinare la vita di 95% di persone per bene. Per quello dico a tutti voi pensate bene dite bene e fate del bene. Grazie.