ить la Sono un genetista e da genetista vi dico che l'analisi del DNA, o meglio l'analisi delle informazioni scritte nelle sequenze di DNA, può essere molto utile non solo per favorire scoperte e quindi per promuovere l'avanzamento della conoscenza, ma anche per dirimere conflitti, risolvere controversie. In particolare oggi sono qui perché ritengo che l'analisi del DNA sia utile anche per raccontare, narrare storie. Racconterò una storia che è legata a un mio articolo scientifico, pubblicato fra l'altro ieri, nove anni fa, 5 ottobre 2015, un articolo scientifico del tutto unico nel suo genere, al contempo avulso dai miei interessi di ricerca tradizionali. Parafrasando, come vedete, il titolo originale, ho pensato ad un titolo per raccontare questa storia che è quello che vedete in diapositiva, i viaggi della sindone raccontati dal DNA. Ma io non sono un sindonologo, neanche un etologo, un teologo. Sono un uomo di scienza, da sempre studio geni e genomi, mi interesso del DNA degli organismi di interesse agroalimentare, soprattutto per la tracciabilità genetica e quindi sono qui al TED in veste di uomo di scienza. Perché quest'articolo? Cos'ha di tanto speciale? Perché l'ho scelto? Perché nel 2015, nel primo anno di pubblicazione, è entrato nella top 100 degli articoli più letti a livello mondiale e poi per nove anni consecutivamente si è posizionato nel 99esimo percentile, ho controllato oggi 99,9% tra gli articoli di pari età più letti a livello internazionale, considerando tutti gli articoli scientifici di tutte le riviste scientifiche con revisione paritaria. Probabilmente non siete in grado di comprendere il valore di quel indicatore di attenzione online, ma vi assicuro essere altissimo. Servirebbero un centinaio dei miei articoli scientifici, tra l'altro i migliori, per poter raggiungere quel valore oggi di 383. Quindi oggi raccontandovi una storia spero di poter trasmettere le potenzialità che ha il DNA in un comparto particolare del nostro paese. La sindone è indubbiamente la reliquia più importante della cristianità. Immagino, saprete già, che è un sudario, il lino, un lenzuolo funerario, che riporta la doppia immagine corporea, frontale e dorsale del cosiddetto uomo della sindone. Colui che, secondo la tradizione, si identifica con il fondatore del cristianesimo, morto nel 33 anno domini, quindi circa 2000 anni fa. L'adattazione della sindone è un argomento molto controverso, alla base di annosi, conflitti, e a scanso di equivoci la storia che racconterò oggi non ha nulla a che fare con la datazione. Tuttavia ci sono evidenze storiche, scientifiche, che dimostrano con una ragionevole certezza che la sindone abbia svariati secoli di età. In particolare le informazioni di cui disponiamo ci consentono di andare indietro fino a metà del 1300, con il medaglione votivo di Lire, e forse ancora più indietro fino all'impero romano d'Oriente, considerando i solidi aurei dell'imperatore Giustiniano II, intorno al 700. Tuttavia è importante che io oggi dica che nel 1988 un lembo della sindone è stato utilizzato per una datazione con carbonio 14, una radio datazione, che ha messo in evidenza dati robusti che supportano una sua origine medievale. Nell'ambito di un progetto di ricerca finanziato dall'Università degli Studi di Padova abbiamo estratto e sequenziato DNA proveniente da particelle, fibrille, campionate nella sindone in diversi punti dell'immagine corporea dell'uomo della sindone, volto, mani, bacino, piedi, nell'ambito di un campionamento ufficiale avvenuto nel 1978 e anche da un bordo laterale che è lo stesso utilizzato per l'adattazione con carbonio 14 nell'ambito di un campionamento del 1988. Questo è molto importante, campioni ufficiale. Per darvi un'idea qui vi mostro come appaiono questi campioni se osservati ad un microscopio ottico sulla sinistra o elettronico sulla destra. È facile vedere la presenza di particelle, fibre, fibrille, corpuscoli. Si tratta sostanzialmente di organelli cellulari, di fibre, di cotone, di lino. Sono visibili peli di animali, esoscheletri di acari, granuli pollinici, alghe unicellulari, spore, ife, fungine. Queste sono le particelle a partire dalle quali abbiamo estratto DNA. Le tecnologie ormai da qualche anno ci consentono di estrarre e sequenziare DNA anche a partire da materiale, sostanza invisibile ad occhio nudo. Il nostro obiettivo era ricercare specie vegetali, animali, DNA di gruppi etnici umani. Per far questo abbiamo estratto e sequenziato DNA, non entro nei dettagli, comunque appartenenti al genoma cloroplastico e mitocondriale, per poter attraverso la ricostruzione di specifiche sequenze ricostruire le entità tassonomiche, cioè le specie vegetali e animali, e soprattutto le unità etniche con specifico riferimento ai soggetti umani. Quindi ci siamo occupati della loro localizzazione geografica, nelle aree di origine, per poi correlare le informazioni genetiche acquisite con le evidenze storiche disponibili. Per poter interpretare i risultati, e direi anche comprendere le conclusioni, vorrei spendere poche parole su quello che è il fondamento logico del nostro, come di qualsiasi progetto di ricerca, quello che in inglese viene chiamato rational. Qui vedete che da un punto di vista geografico, ma anche di epoca temporale, il viaggio della Sindone si suddivide in un'area medio orientale, prima dell'assedio di Costantinopoli, avvenuto nel 1204, e in un'area europea occidentale, dopo la comparsa o ricomparsa della Sindone in Francia, all'Irey, nel 1353. Quindi due distinte aree geografiche, due distinte epoche storiche, che sono caratterizzate da tassonomie animali e vegetali e da gruppi etnici umani diversi, che possiamo ricostruire, come vi ho detto, sequenziando il DNA di specifiche regioni del genoma mitocondriale e plastidiale. Salto subito ai risultati. La Sindone è risultata indubbiamente molto ricca di DNA. Quelle particelle che vi ho fatto vedere, residui organici di ogni tipo, ci hanno permesso di sequenziare il DNA, sia di origine vegetale che umana, tantissimo. Più scarso, invece, è risultato il DNA animale. Il lembo più esterno, quello in alto a sinistra, utilizzato per l'adattazione con carbonio 14, proprio perché più esterno e quindi più contaminato a livello ambientale, è quello risultato più ricco di DNA di specie vegetali, dell'unica specie animale riscontrata, ma anche di DNA batterico, fungino, tra cui l'agente responsabile della forfora dei capelli nell'uomo. Il DNA umano è stato riscontrato sostanzialmente ovunque, in tutti i punti che abbiamo campionato, così come il DNA vegetale, anche se in misura minore, nelle parti interne corrispondenti alle diverse parti dell'uomo della sindone. Ora, queste sequenze di DNA, da subito, si sono dimostrate compatibili con due diversi scenari, molto diversi tra di loro. Da un lato, queste contaminazioni ambientali biologiche hanno messo in evidenza il DNA moderno, cioè contaminazioni recenti. Dall'altro hanno messo in evidenza il DNA antico, quindi contaminazioni che vanno indietro di diversi secoli nel tempo. E questo siamo in grado di comprenderlo perché nel primo caso il DNA è integro e le sequenze sono lunghe, nel secondo invece il DNA è frammentato e sono brevi. Ma la cosa più importante è che siamo stati in grado di riconoscere con assoluta certezza le sequenze sono disponibili nelle banche dati e sono analizzabili da chiunque. 19 organismi vegetali e 14 soggetti umani. Gli organismi vegetali sono per lo più da ricondurre a specie endemiche presenti nei territori del bacino del Mediterraneo, ma sono comunque state trovate anche specie esotiche, cioè importate dall'uomo nei paesi del bacino del Mediterraneo. I soggetti umani invece sono per lo più da ricondurre a gruppi etnici euroasiatici. Qui vedete, questa è l'unica figura originale dell'articolo, che fra l'altro è liberamente accessibile e nella prima diapositiva anche qui trovate il link per poterlo scaricare. Una cosa molto rilevante è che abbiamo riscontrato specie tipiche di paesi del bacino del Mediterraneo. Ve ne cito alcuni, li ho messi in italiano, trifoglio, loietto, cicorie, equiseto, piantaggine. Sono specie molto comuni. Tuttavia, oltre a questa specie, che vi ho appena nominato, abbiamo trovato delle specie esotiche, come ad esempio quelle che trovate in alto a destra, famiglia delle rosacee. Sono specie selvatiche che certamente sono state importate dall'uomo in Europa dopo i viaggi di Marco Polo. Così come quelle che trovate in basso a sinistra, forme selvatiche di Solanacee, sono state importate in Europa dopo i viaggi di Cristoforo Colombo. Quindi la collocazione temporale di queste specie è certamente successiva al XIII e al XVII secolo. La specie più abbondante è risultata Abete Rosso, una specie molto comune nell'Europa centrale e settentrionale. E poi è stato riscontrato questo uccello che vedete, questo piccolo uccello a verla grigia meridionale, che è molto diffuso nei paesi meridionali del Mediterraneo, dalla penisola iberica a quella arabica, in tutti i paesi del Nord Africa. una cosa curiosa che spero vi faccia capire fino a che punto possiamo arrivare con la genetica e soprattutto con la tracciabilità del DNA. L'Abete Rosso vi ho detto essere la specie più frequente, più comune, più abbondante nella sindone e la presenza del suo DNA è certamente da ricondurre al DNA moderno, contaminazioni recenti, perché le sequenze, come vi ho detto, sono integre. Ma la cosa più importante che vorrei sottolineare è che l'albero di questa specie, geneticamente più simile ai DNA che sono stati rinvenuti nella sindone, appartiene a popolazioni che si trovano nelle Alpi Svizzere, in corrispondenza dell'asterisco che vedete là, tra Chambery e Torino, dove la sindone nella sua presenza è stata documentata negli ultimi sette anni. e c'è un campione di erbario depositato presso un orto botanico che permette di dimostrare questo. Per quanto riguarda i gruppi etnici umani, lo scenario è molto più complesso. Questa è una diapositiva forse complicata, comunque riporta la tipologia, sostanzialmente le lettere con i numeri che vedete, di DNA umano, la frequenza, gli histogrammi colorati, e soprattutto identifica le tre aree geografiche nelle quali i gruppi etnici hanno avuto origine e si trovano maggiormente frequenti. Europa occidentale, Medio Oriente, India. La cosa però più rilevante è che il DNA dei gruppi etnici dell'Europa occidentale rappresentano appena il 5,6%, benché la sindone sia stata presente in Italia, in Francia e in Italia per almeno sette secoli, a partire dal 1353. L'altra cosa rilevante è che i DNA più abbondanti appartengono a gruppi etnici di territori medio orientali, fino al 55,6% del DNA totale rinvenuto nella sindone. In sostanza, questi gruppi etnici si sovrappongono con le aree dove la presenza della sindone è stata storicamente solo ipotizzata, fino al sacco di Costantinopoli. Inoltre, sono stati riscontrati abbondanti quantità di DNA inatteso, apparentemente, riconducibile a comunità tribù del subcontinente indiano, circa il 39%. Questa è probabilmente una diapositiva più facile da comprendere rispetto alle precedenti perché localizza nelle aree geografiche i gruppi etnici umani più presenti nella sindone in funzione del DNA sequenziato dai campioni della sindone. vedete rispetto all'ipotesi del lungo viaggio della sindone? Sulla sinistra vedete le aree geografiche dove sono frequenti maggiormente i gruppi etnici ricostruiti sequenziando il DNA della sindone. Medio Oriente, prima dell'assedio di Costantinopoli del 1204. Dall'altra parte vedete i gruppi etnici umani più frequenti in Europa occidentale laddove la sindone nella sua presenza è stata documentata a partire dal 1353 aliree con il suo DNA che rappresenta appena il 5,6%. Come si spiegano i DNA di origine indiana? fra l'altro di comunità rare del subcontinente indiano. La spiegazione più logica che poi quella che abbiamo anche riportato nell'articolo è che il filato di lino usato per il tessuto della sindone provenga dall'India. Negli ultimi anni siamo entrati in contatto con persone con una conoscenza storica in grado di contribuire all'interpretazione dei risultati e siamo arrivati a formulare una nuova ipotesi ovvero che il filato di lino utilizzato per produrre il lenzuolo possa derivare dalla regione del Sind lungo il fiume Indo tra Pakistan e India dove esiste un gruppo etnico molto frequente riscontrato nella sindone. Regione già nota ai Romani filato di lino chiamato Sindus all'epoca dei Romani e dalle fonti rabbiniche quindi ci sarebbero delle evidenze storiche che supportano un'origine indiana del filato prodotto per il tessuto della sindone. spero voi abbiate compreso le potenzialità del DNA del sequenziamento di alcune regioni di DNA che permettono di ricostruire specie, tassonomie, etnie e forse che questo ci riguarda che ci riguarda moltissimo perché le stesse tecnologie che sono state utilizzate per questa ricerca per ricostruire i viaggi della sindone sono quelle che utilizziamo quotidianamente almeno nel mio laboratorio quotidianamente per garantire origine e sicurezza attraverso protocolli di tracciabilità dei prodotti agroalimentari sia di origine vegetale che animale le tecniche sono assolutamente le stesse in generale posso dire che si chiama DNA barcoding in quanto le sequenze di DNA sono trattate come dei veri e propri codici a barre che permettono di ricostruire l'identità genetica di qualsiasi organismo vivente. Per concludere quindi l'analisi del DNA è alla base di una serie di protocolli che abbiamo introdotto ormai da anni che ci consentono la tracciabilità degli organismi di origine vegetale animale e dei loro derivati alimentari. Queste tecniche sono particolarmente utili contro la pirateria alimentare. Servono a dirimere conflitti servono a risolvere controversie anche legali i conflitti sono per lo più commerciali e sono diversi i campi di applicazione contrastare frodi commerciali e sanitarie rafforzando quindi la sostenibilità a livello sociale ambientale e soprattutto economico accertare identità e autenticità dei prodotti alimentari spesso sinonimi di qualità e tipicità garantire origine e sicurezza attraverso un'etichettatura che dipenda da queste informazioni legate al sequenziamento di DNA. In ultima analisi, le analisi del DNA consentono di tutelare produttori e consumatori e anche di valorizzare il cibo italiano. Questi sono gli argomenti che da anni studio nei confronti dei quali ho interesse applico le tecnologie di cui vi ho parlato non soltanto per l'avanzamento della conoscenza ma soprattutto per il miglioramento della trasparenza e della sicurezza del comparto agroalimentare del nostro meraviglioso Paese da questo punto di vista. Vi ringrazio. Grazie. Applausi. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie.