 Un percorso di studi nel settore della prevenzione e della telemedicina. Inizia il suo percorso professionale presso il Dipartimento di Prevenzione della Regione Lazio. Lascerà tutto questo per il Foodtech. Inquietante. Ragazzi, chiamo Emanuele Bianconi sul tappeto rosso. Allora, sembra inquietante, pure lo vedete giovanissimo, incredibile. Io adesso, come sempre, lascio una provocazione al pubblico perché se io vi dicessi, se un vostro amico vi telefona e vi chiede, scusa mi vai a comprare gelato? E mentre siete in gelateria, lui ti dice, non c'è il gusto che voglio io, ma mi trovi il gusto del gelato che voglio io? Com'è andata? È andata, non ho sentito la prima parte, ho sentito solo questo è matto, quindi penso che... Diciamo sì, è un percorso iniziato senza una strategia precisa. Fondamentalmente mi contattò un mio amico fraterno che non poteva mangiare gelato se non fosse che se lo voleva mangiare ogni giorno. Chiedendomi, ma se non esiste un prodotto adatto a me? Ed effettivamente facendo una ricerca siamo resi conto che non c'era nulla di simile, quindi abbiamo iniziato un percorso per capire se questo era... Si può iniziare quindi con una provocazione di un amico? Si deve iniziare con un bisogno personale. Lasciare tutto cambiare vita e... Quello ne partiamo dopo. Allora, oltre all'amico che ci ha lasciato, io l'altra cosa che ti volevo chiedere era, sempre parlando di radici e di futuro, tu sei giovanissimo, sembra un po' un paradosso, scusami, ma nel concetto di radici e di futuro sembri un germoglio, no? Quindi, la cosa che mi piaceva chiederti rispetto a quando uno guarda veramente quello che hai fatto, il concetto di tempo, che sensazione ti dà, di emozioni, di come lo percepisci, come lo investi, come lo senti? Sicuramente dandosi delle priorità. Termini e radici lo immagino in due modi diversi. Da un lato, magari la parte valoriale, no? Quella che deve essere alla base per poi poter fare dei grandi sacrifici, perché altrimenti non è facile essere costanti e determinati. Poi dall'altra, secondo me, ho visto che ci sono un sacco di giovani, più di me per una volta, posso dire, e penso sia molto bello dare anche un concetto di radici in termini di formazione, perché effettivamente io quando ho iniziato non avevo grandi competenze e questa cosa l'ho capita dopo, quando fosse importante. Quindi in realtà tutta la parte di studio, di leggere, piuttosto che dare tempo ad altre cose come a posto uscirò un'altra in più, è sicuramente premia molto più. Il futuro, hai detto, è qualche cosa che comunque parte da questo e ha uno slancio per quello che tu stai mettendo in piedi importante, quindi c'è un impatto molto importante. Allora, io ho scelto per te una frase di Pellegrino Artusi, in questo caso l'ottavo consiglio. Sei pronto? Io ci vai. Se variate, non a variate, se variate, fatelo con semplicità e gusto. Bene. Difficile, no? Stiamo parlando di variare, cioè di cambiare e di utilizzare il concetto di gusto. Gusto può essere personale, può essere oggettivo, può essere difficile. Sicuramente. Come la prendi questa provocazione di Pellegrino? Diciamo che in questo caso il gusto potrebbe essere legato alle emozioni, perché alla fine penso che non dobbiamo tanto cambiare, ma è evolverci. Quindi il cambiamento a volte può essere anche di maniera sempre noi stessi, ma facendo delle cose diverse, sempre in linea con noi, con i nostri valori. E alla fine il gusto è nelle cose che facciamo, in un senso più metaforico, e quindi io lo volevo molto alle emozioni che proviamo nella nostra quotidianità, nelle scelte che prendiamo. Io lascio il tappetto rosa Emanuele, ma poi dopo vi dico di che anno è. Grazie mille. Allora, intanto, guarda la stessa. Oggi parliamo del cibo del futuro. Ma cos'è il cibo del futuro per voi? Qual è il vostro livello di consapevolezza sul cibo del futuro? Bene. Le immagini che vedete qui dietro sono due piatti della nostra quotidianità, che sicuramente conoscete tutti quanti, no? È un panino, un sorella, qualcosa di veramente quotidiano. In realtà quello che vedete qui è già il cibo del futuro. E adesso vi spiegherò per quale motivo. Sono cresciuto tra la città e la campagna, dato che i miei genitori d'estate mi portavano da mia nonna. È un paesino di circa 2000 anime in Umbria. E lì sono entrato in contatto con la cultura, quindi cos'è il cibo per l'uomo dal punto di vista culturale, ma anche la tradizione. Attraverso i piatti si può scoprire tanto di un posto a livello anche sociale ed economico. Oltretutto il cibo abbiamo visto che è uno strumento eccellente per poter socializzare, chiudere degli accordi a livello professionale, ma anche personale. E poi sta incentivando tantissimo la globalizzazione, che è qualcosa di veramente molto importante. Ma cos'è il cibo per l'uomo? L'ho capito solamente alcuni anni fa. Dopo un'importante operazione chirurgica ho sofferto di attacchi di ansia, di panico e di depersonalizzazione. Sicuramente ognuno di voi qua in questa stanza almeno una volta ha sentito un po' di ansia, no? Fisiologica o patologica che sia. Statisticamente anche probabilmente attacchi di panico, ma sicuramente nessuno di voi ha neanche forse sentito parlare di depersonalizzazione. La faccio molto semplice. La depersonalizzazione ha dei sintomi per i quali sentite la vostra mente staccata dal vostro corpo. Ebbene, in base a come mangiavo, a come cambiavo il mio regime alimentare, sentivo la mia mente più o meno vicina al mio corpo. E così mi domandavo ogni giorno, ma cosa determina la qualità della nostra vita? Ebbene, la qualità della nostra vita è legata molto dalla qualità delle nostre emozioni. E il cibo gioca un ruolo fondamentale nelle nostre emozioni attraverso un qualcosa che si chiamasse cervello intestino, paradighe. Infatti, per il cervello, il nostro intestino e il microbioma, quindi gli insieme di esseri viventi che abbiamo nella nostra faccia, noi siamo in grado di creare emozioni attraverso dei neurotrasmittedi. Quello che vedete alle mie spalle è una rappresentazione 3D di una molecola, si chiama serotonina, e per farla molto molto molto semplice è anche chiamato ormone della felicità. E guardate un po', per il 90-95% è prodotto nella nostra pancia e non nel nostro cervello. Quindi questo già vi fa capire l'importanza del cibo nella vita degli esseri umani. Ebbene, il cibo ha un incredibile impatto sulla nostra vita perché determina gran parte del nostro destino materiale. Io spero che domani voi, mettendovi a tavola, guardando il vostro piatto, possiate vedere qualcosa di più dentro di voi, mentre state mangiando. Ma il cibo del futuro non tiene in considerazione solamente di questo, di qualcosa di molto molto più grande. Nel nostro piatto effettivamente c'è un mondo. Oggi è fatto di sfide globali interconnessi, ad esempio l'aumento demografico. Noi siamo sempre di più. Oggi siamo 8 miliardi. Le proiezioni al 2050 ci potrebbero portare a 11 miliardi. E non siamo sempre di più in tutte le parti del mondo. Siamo sempre di più soprattutto nei paesi. Ad esempio nell'Africa sud-sariana, probabilmente nel 2050 ci sarà il 26% della popolazione. Tutte queste persone devono mangiare. E non è facile approvvigionare il cibo scuro, queste arete. Infatti la sicurezza alimentare è un'altra grandissima sfida alimentare. Soprattutto perché spesso queste persone, oltre a non avere accesso al cibo scuro, il cibo è anche un veicolo di patologia. Ma non solo. Mentre c'è chi muore di fame, a qualche ora di aereo si muore di malattie del benessere. Molto legate al cibo. Oggi mangiamo un cibo ultra processato, il cui rapporto calorie e nutrienti è completamente invertito. E abbiamo da questa parte del mondo una quantità di cibo incredibile. Non fosse se la sprechiamo. In grande parte. Un terzo del cibo prodotto nel mondo lo sprechiamo o lo buttiamo. Per darvi dei numeri, diciamo che con tutto il cibo che sprechiamo e buttiamo spesso per motivi esteri, noi potremmo spamare centinaia di milioni di persone. Se fosse un paese dopo Cina e Stati Uniti potrebbe essere il terzo delle emissioni di gas serra. Le emissioni di gas serra che ovviamente fanno parte della filiera con la quale noi stessi amiamo il piatto che noi abbiamo sul tavolo. Infatti la deforestazione, i tessici fertilizzanti, l'eccessivo utilizzo di acqua. Tutto questo comporta grandi emissioni di gas serra. E oltre questo, stressiamo anche gli esseri viventi. Le persone, dato che ci sono circa un milione e mezzo di bambini che sono nelle piantagioni di cacao per far mangiare oggi a noi la cioccolata. E i lavoratori chiaramente lavorano in condizioni non in linea con quelle che dovrebbe essere adetico. E poi anche il benessere animale. Ogni volta che si parla di questa cosa ci si spiera sempre in due lati opposti. Come dire, ma io ho sempre mangiato così, ho le mie abitudini, adesso non voglio cambiare il mio regime alimentare o diventare vegano. Io stasera non vi voglio invitare a ragionare sul vostro regime alimentare, ma sul fatto che noi abbiamo delle pratiche inumane verso altri, e certo per verso altri, essere viventi. Bene, cosa possiamo fare noi? Cioè io, anche quando andò a casa con la mia famiglia, giustamente mi dicevano, bene, ora che ti hai spiegato che una tazza di latte ha due emissioni di carbonio o di un calice di vino, facciamo colazione col vino? Questo non è assolutamente fattibile, però ci sono delle cose che noi possiamo fare appunto ogni giorno. La prima cosa è prendere consapevolezza. Questo per quanto riguarda il cibo, ma per quanto riguarda ogni area della nostra vita. È la cosa più importante che permette di prendere il mondo esteriore e con ciò che abbiamo dentro elaborarne un qualcosa che ci rende persone consapevoli, degli esploratori. Ancora più materialmente però c'è qualcosa che noi possiamo fare. Ad esempio, aumentare il consumo di prodotti a base vegetale, che hanno un impatto sicuramente minore rispetto a prodotti di origine animale. Possiamo ad esempio gestire gli sprechi domessi. Io ricordo mia sorella, maggiore, quando ero più piccolino, mi preparò la pasta con i ceci. A me la pasta con i ceci, a me la pasta con i ceci. E lei mi disse, guarda, se non te la mangi a pranzo, te la mangi a merenda. Se non te la mangi a merenda, te la mangi a merenda. Ovviamente avete capito come la sono mangiata a merenda. Non so se è il giusto modo di educare, ma io dopo il giorno mangio pasta e ceci. Quindi è una cosa che si potrebbe provare, no? Allo stesso tempo, come vedete qui, anche il poter prendere prodotti di origine locale, favorendo l'economia locale, prendendo dei prodotti di stagione a chilometro zero. Tutto questo non è facile, ma grazie anche all'informazione, quindi a cercare di essere un pochino più esploratori, è possibile avere un impatto positivo nella nostra quotidianità. Quando noi oggi acquistiamo un prodotto, cosa facciamo? Accettiamo il beneficio che ci dà quel prodotto, ma al tempo stesso stiamo accettando un sacrificio. Invece, giusto, economico, ci sono tendenzialmente due tipi di consumatori, quelli un po' più familiari, prendono gli stessi prodotti, e gli esploratori, quelli che vanno a cercare delle cose diverse. Ecco, dovremmo cercare di essere un pochino più esploratori ogni giorno. Tutto questo ha sicuramente un grande impatto, ma oggettivamente non può bastare. Infatti, l'agri-food-back si occupa di fare cosa? Di prendere la tecnologia e metterla a servizio della filiera agroalimentare. E so già cosa state pensando. Di nuovo la tecnologia, parliamo di cibo, parliamo di natura, chilometro zero. E quindi una cosa c'entra la tecnologia con le cose che dobbiamo fare? Quello su cui vorrei invitarvi a riflettere è che la tecnologia è già nella nostra vita, già nel nostro piatto. Se pensiamo agli insaccati, le conserve, gli allevamenti intensivi, l'estrazione meccanica di latte, pesticidi, antibiotici, ormoni, fertilizzanti, frigorifero, pasta secca, fermentazione con la quale possiamo bere il vino e la pira, tutta questa è già tecnologia, ma per noi è normale. Quindi cosa succede? Che la nostra mente, il nostro sottoscio, crea un metterismo di difesa molto molto più leggero. Invece dovremmo diventare più esploratori. E oggi vi porterò in questo viaggio con me a scoprire dei nuovi fatti. Questo che vedete alle mie spalle è un'alternativa alla carne, fatta con ingredienti solamente di origine vegetale ed apparentemente sembra incredibilmente buono. Quest'altro invece non è mozzarella. È un'alternativa alla mozzarella realizzata partendo dalle mani, con delle caratteristiche nutrizionali incredibilmente buone per il nostro stile di vita, per la nostra salute. Oppure questi sono fantastici, questi sono dei cioccolati senza cacao. E vi assicuro che adesso, dopo che abbiamo parlato anche dello spettamento minorile, hanno un gusto completamente diverso. E poi anche dei gelati. Questo è un gelato totalmente vegetale al quale non è stato neanche aggiunto lo zucchero. Voi mi direte, ma sono buone queste cose? Beh, se vi dicessi che io le mangiate tutte e che sono buone, non varrebbe nulla. Ma quello su cui vorrei invitare a riflettere, come prima, è il concetto di gusto. Il beneficio che prendiamo da qualcosa determina il gusto che noi sentiamo. È chiaro che se cerchiamo solo il gusto alzeremo sempre più i nostri standard senza tenere in considerazione il resto. E invece sono più i benefici che noi dobbiamo cercare dei prodotti e questi cambieranno completamente la nostra esperienza di gusto. Oltre questo, ci sono tanti campi dove la tecnologia sta lavorando per realizzare il cibo del futuro. Quelle che abbiamo visto sono le alteranze vegetali, ma anche la carne. Se fate in periodo, la carne coltivata è un'eccellente soluzione per gestire la filiera dietro ai prodotti di origine animale. Oppure anche, ad esempio, la fermentazione di precisione. Attraverso dei microorganismi noi possiamo ricavare dei nutrienti o delle proteine assolutamente più sostenibili. Proteine che possiamo prendere anche dai superfoods. Per esempio, le microalde che vedete rappresentate. E poi anche gli insetti, come non nominarli, che sono il cibo del futuro per qualcuno, ma in realtà è il cibo del passato in altri posti del mondo, che sono sicuramente una soluzione più sostenibile rispetto alle proteine animali che abbiamo. Ma quando parliamo di filiera, parliamo non solamente del prodotto che abbiamo davanti, ma di tutto il percorso che fanno questi prodotti. Ed infatti ci sono altre tecnologie a servizio di questa filiera, come ad esempio l'agricoltura precisione. Attraverso dei droni, attraverso dei meccanismi che raccolgono dati sul campo, noi possiamo riuscire a massimizzare o ridurre l'utilizzo di pesticidi, di fertilizzanti, l'utilizzo di acqua. O ad esempio attraverso l'intelligenza artificiale, noi possiamo andare a gestire nei supermercati il rapporto tra domande e offerte, quindi degli assortimenti, per far sì che il cibo cultato possa essere sempre di meno. Ci sono altre aziende come i start-up che danno la possibilità, ad esempio oggi di andare in questo supermercato e prendere delle box di prodotti che non sono più vendibili all'interno del punto vendita, ma perfettamente promessibili. Attraverso la tecnologia blockchain, conosciuta forse per il bitcoin, è possibile invece tracciare la filiera. E quindi ad esempio in queste piantagioni di cacao, attraverso la blockchain, noi possiamo essere sicuri che la cioccolata che mangiamo proviene da campi gestiti in modo responsabile. E ultimo, ma non ultimo, anche il vertical farming, quindi l'agricoltura non in orizzontale ma in verticale, con la quale possiamo massimizzare anche qui l'utilizzo di acqua per impattare quanto meno possibile sull'ambiente. Dietro tutto questo potrebbero esserci grandissimi interessi, o questa è quella multinazionale. Dietro tanti di questi progetti in realtà ci sono delle persone, esattamente come voi, che semplicemente dedicano il loro tempo per cercare di cambiare i prodotti rendendoli sempre più buoni ma allo stesso tempo più sani, più sostenibili, come dovrebbe essere il cibo del futuro. Questo è un percorso molto lungo dove ricettatori, scienziati, imprenditori, grandi aziende, start-up innovative, no-profit, associazioni, stanno lavorando e contribuendo. Ma senza di noi, senza di voi, non è possibile fare nulla. Quindi l'invito che vi faccio io stasera, alla base di tutto, è legato al fatto che il cibo del futuro, per capirlo, può partire solamente dalle nostre scelte. E quindi dipende solamente dalla prossima che farete anche voi. Grazie mille. Continuate l'applauso per te, non ve l'ho detto prima, ho detto che vi lasciamo un acqua di sospeso. Sì, adesso lo dico. Allora, siete pronti? Nel 2023 è stato inserito dalla rivista Forbes nella lista dei top 100 innovatori under 30 in Italia. 1.960. Con più becchi dentro allora. Grazie mille. Grazie.