 La vita mi ha consegnato un'evidenza che mi piaceva condividere con voi. Il desiderio che abita il nostro cuore, quello per cui a volte stiamo svegli la sera, che ci fa tentennare, che ci fa essere insoddisfatti e mai paghi, mai quieti, è in realtà il motore più prezioso che noi abbiamo per le mani. Ho capito questo fin dalla giovinezza. Immaginate, vi faccio, vi traccio queste immagini, no? Valle dell'Adige, mio padre lavorava molto ed ero una, e sono capitato in una di quelle famiglie fortunate in cui una volta all'anno, negli anni 90, si andava a fare la famosa settimana bianca. Partivamo, il lago di Garda, eccetera, mi interessava poco, quando entravamo nella Valle dell'Adige, Valla Garina, eccetera, io da bambino, 8-9 anni, passavo il tempo incollato al finestrino, non parlavo più, e iniziavo a guardare questo andi rivieni di montagne, i conoidi, quindi queste piccole valli su cui venivano coltivate le mele, i campanili, i masi, poi salendo i prati, i pascoli, quella cosa lì, cioè questo paesaggio agrario, fatto di un protagonismo dell'uomo che sa governare la natura che gli sta attorno, a me è iniziato a parlare, cioè è diventato per me un fattore di attrazione incredibile, tanto che oggi devo forse proprio a quei viaggi, a quegli andate e ritorno da quella settimana, che per me era il momento più bello, devo oggi la mia natura di agricoltore di montagna. E' successa un'altra cosa in quelle vacanze, che un giorno mio padre, mio padre e mia mamma erano entrambi sommelier per passione, e cosa è successo? In albergo, ho ordinato una bottiglia di vino a cena, era un Blau Burgunder, quindi un pino nero, del Cru di Mazzon, dove in Alto Adige fanno i pino neri più eleganti, più fini, di un noto produttore, e mio papà, che in me aveva, insomma, godeva chiaramente di una certa mia stima, non so come dire, quasi incondizionata, mi porge questo bicchiere e dice senti, e quella è stata la mia caduta da cavallo, cioè io ho annusato questo vino, sono rimasto senza parole rispetto alla complessità, al profumo, rispetto alla quasi religiosità con cui mio padre lo approcciava, e io in quel momento, per carità, sicuramente inconsapevole, bambino, ok, però quasi con una coscienza adulta per un istante, mi sono detto, bene, io non posso vivere per qualcosa di meno che non sia il bagaglio aromatico, olfattivo di questo vino, che non sia meno di questa complessità, quello per me è stato veramente il fattore che ha iniziato a farmi sentire quel desiderio di felicità, sostanzialmente, di bellezza, come la grande risorsa, ed è quello su cui mi piaceva interpellarvi. Cos'è successo dopo? È successo che ho iniziato le scuole, ho fatto le superiori, ho incontrato dei buoni amici, ho iniziato a scasinare, a vivere la mia adolescenza e tutto quanto, caratterizzata nella sua fase finale da non poche fatiche, cioè momenti della vita, come spesso magari accade a quell'età, di disagio, di paura, di voglia di tornarmene a casa da certe situazioni, per cui quando si è trattato di scegliere l'università, per me stava diventando prioritario pensare a un contesto dove sarei potuto andare con gli amici che in quel momento mi conoscevano, conoscevano anche le mie fatiche. Però questa cosa cozzava col fatto che ero uno che nelle lezioni di matematica disegnava stalle, che al posto dello scooter a 14 anni si è fatto regalare tre capre da mettere nel giardino, e quindi non è che tornasse molto a chi mi stava attorno, questa idea di fare lettere moderne, sebbene mi piaccia scrivere e leggere. E quindi mio fratello mi ha detto, che era già all'università, mi ha detto, ma vieni a conoscere questo qua. Vado in questa vacanza, dove lui era con degli amici, e mi siedo al tavolino con quest'uomo, 80 anni penso, un prete, pastrano, disordinato, voce rocca, sigaro, caffè, personaggio che incuteva una certa soggezione, ma al contempo di una capacità di accoglienza grande. Io gli racconto di questa fatica, e quindi gli dico, a me piacciono le vacche, le montagne, il vino, le cose, tutto quanto, eccetera, però sono uno che ha qualche fatica nella vita, mi piace anche scrivere, stavo quasi pensando di andare a fare lettere, e non la facoltà di agraria. Questo si ferma, con sguardo penetrante, mi guarda, non mi ha detto niente, e tirando in ballo il capitolo sesto del Vangelo di Matteo, mi guarda, e mi dice, osservate come crescono i gigli del campo. Osservate come crescono i gigli del campo. Non lavorano, non faticano, e non filano. Ora, se Dio veste così l'erba del campo, che oggi c'è, e domani si getta nel fuoco, non farà molto di più per voi gente di poca fede? Ora, al di là dell'appartenenza o meno religiosa dei presenti, ma me, quella cosa lì, da ragazzino titubante, però con una passione chiara nella vita, è sembrato come un grido al dire, ma di che cosa hai paura? Ma vai! Vai, no? Vai fino in fondo. Il giorno dopo mi sono iscritto alla facoltà di agraria, e mi sono iscritto con dentro un'altra promessa fatta da un amico, papà di un mio amico, docente, professore, personaggio, che mi ha detto, te, Bergamo, che chiaramente ci sarebbe la traduzione dialettale, ma non va bene, guarda che gli anni che stai per affrontare, gli anni dell'università, saranno gli anni dove tu sostanzialmente costruirai l'uomo che sarai per il resto della vita. Cavolo, io sono partito con questo motore incredibile di dovermi giocare tutto in quegli anni, e in quegli anni mi sono giocato tutto. Vivevo in un appartamento a Lambrate, in sette uomini, sette agrari, con un bagno di dubbio gusto, e quell'appartamento era il mondo. Noi studiavamo fino alle sette, con questa idea che dovevamo studiare, ma non da secchioni, ma dovevamo studiare con questa voglia di capire quello che avevamo per le mani, aggredire quello che avevamo per le mani. E in appartamento con i miei amici, oggi uno è uno chef stellato a Shanghai, oggi uno è un enologo di una bellissima cantina in Oltre Po, oggi un altro porta avanti con grande fatica l'azienda del padre a Pesaro, oggi un altro ha aperto una start-up in Sicilia sui prodotti siciliani. Ecco, era il mondo. Cioè, noi non andavamo sui navigli a berci un Negroni, ma non perché fossimo dei nerd, ma perché lì dentro c'era tutto. Ogni cena aveva un senso, ogni bottiglia di vino aveva un senso, ogni discussione aveva un senso. E quindi vivevo questa amicizia operativa che sosteneva la verifica del fatto che quella passione che mi era data era la strada per giocare questo grande desiderio del cuore. Al contempo erano gli anni affascinanti della verifica che Arianna, mia moglie, potesse essere la donna della mia vita e questo mi dava un altro grandissimo motore, un senso di utilità del tempo, per cui proprio in questo fermento di questi anni, neanche laureato alla triennale, giovanissimo, apparentemente incosciente, applico un bando di un grandissimo comune della Val Seriana di 154 abitanti, che dava in concessione, a fronte di un modico affitto, una borgata di mezza montagna, una sorta di magengo, direbbero i valtellinesi. E io ho vinto questo bando, cioè ho iniziato con tutti attorno che mi guardavano, Arianna che mi diceva questo qua chissà cosa farà, però mi chiedeva gli amici, le cose, tutti che venivano in processione a vedere che non mi perdessi in mezzo ai boschi. E ho iniziato a vivere facendo l'università e al contempo, quando non avevo le lezioni o il fine settimana, andando su lì a cercare di rendere un attimo più umano un luogo che in quel momento manco aveva la lampadina in cucina o il bagno dove farsi una doccia che non fosse gelida. Però quello che sembra in qualche modo una scelta assolutamente eroica per me è stato l'esito quasi naturale del prendere sul serio questa grande inquietudine che abita al cuore. Questa grande cosa per cui noi possiamo accenderci sentendo l'esperienza di qualcuno, accenderci di fronte al dolore, accenderci di fronte alla vita, accenderci di fronte a quello che sta alle mie spalle. Ecco, io ho preso sul serio quello e questo ha reso la mia vita incredibilmente avventurosa. E quindi sostanzialmente io vorrei dire questo, che innanzitutto quel desiderio mi ha aperto, mi ha formato nel carattere, mi ha reso aperto all'incontro delle persone. Oggi lo chef del nostro ristorante è uno che quando dicevo quello deve venire da noi mi davano del matto, perché probabilmente uno dei più talentuosi sulla piazza, che però è stato persuaso da un progetto ed è arrivato costruendo un'attività ristorativa legata all'agricoltura quasi come se quella fosse casa sua. O il mio primo socio a cui ho dato delle quote perché ho capito che era uno giardiniere bergamasco che aveva capito che lì c'era del potenziale. E quindi tutto nasce da quel desiderio. E volevo in qualche modo chiudere questa condivisione con voi tracciando un attimo quest'immagine su cui Leopardi tanto ci aiuta. Leopardi definito spesso a torto il poeta pessimista, quello della tristezza, come se bruciare di quel desiderio fosse una cosa da gente triste. Invece Leopardi è l'uomo del desiderio. E' l'uomo che traccia l'immagine di questo pastore con questo mantello, il gabà, lo chiamiamo in Valseriana, questo mantello che lo protegge dal freddo e dalla pioggia, seduto in mezzo alla sua gregge, dormiente, chi belante, in mezzo a questa landa, il freddo, il cielo stellato, la luna. Ecco, quell'immagine a me muove la vita e ogni tanto dentro di me mi ritrovo immeritatamente, ecco, senza, mi ritrovo a recitare queste parole per dire che la vita è desiderio e quando miro in cielo arder le stelle. Dico fra me pensando a che tante facelle? Che fa l'aria infinita e questo profondo infinito seren? Che vuol dire questa solitudine immensa? è Dio che sono. Grazie. Grazie.