 Maria Cappellini Cambiamenti climatici sul riscaldamento globale. Mutamento degli ecosistemi. Quante volte abbiamo sentito parlare di queste tematiche? Quante volte abbiamo ritenuto questi argomenti distaccati da noi? Quante volte non ci siamo interessati abbastanza? Buongiorno a tutti, mi chiamo Andrea Gavazzi e oggi desidero parlare di un argomento estremamente attuale che merita però maggiore consapevolezza. Parlare di cambiamenti climatici nel 2024 è importante. Anzi, no, è di estrema importanza. Questo perché il pianeta ha bisogno di un nostro imminente cambio di rotta affinché non si inneschino pericolose reazioni a catena. È fondamentale instaurare un dialogo senza discussioni. dobbiamo inoltre interrogarci sulle cause e trovare delle soluzioni per limitare questi mutamenti. Beh, è importante fare questa precisazione. Questo perché qualcuno crede ancora che il cambiamento climatico sia solamente una farsa o che quest'ultimo sia dovuto all'irraggiamento solare. Beh, qualcun altro invece si limita a fare infondate affermazioni del tipo D'inverno ha sempre fatto freddo e sempre farà freddo ed estate fa caldo e per sempre farà caldo. Forse un minimo di verità c'è in queste frasi ma è assolutamente sbagliato associare le parole caldo e freddo al suo riscaldamento globale. Questo dipende infatti da piccole variazioni di temperatura nell'arco di secoli. Sì, pochi gradi che però vanno a compromettere meccanismi ed ecosistemi in maniera irreversibile. Spesso la civiltà occidentale ritiene il cambiamento climatico una problematica assolutamente rilevante e assolutamente distaccata dalla nostra realtà. Nulla di più sbagliato. Mai come oggi il cambiamento climatico sta causando distruzione ovunque e senza nessun tipo di preavviso. Ma se non mi credete consideriamo i fatti. Mozambico, marzo del 2023. Il ciclone freddi colpisce l'Africa meridionale. Il bilancio è devastante. 189 mila saranno gli sfollati. 400 i morti. Migliaia le case rase al suolo. Forse qualcuno di voi avrà pensato l'Africa è lontana. E poi diciamocelo. In quelle zone le condizioni abitative sono quelle che sono. Perché ci dovremmo preoccupare? Beh, ci dobbiamo preoccupare perché qualcosa di molto simile è accaduto soltanto due mesi dopo. E soltanto a 200 chilometri da noi. La mattina del 17 di maggio del 2023 gli abitanti di Imola, Faenza, Sant'Agata su Santerno e così tanti altri piccoli paesini si sveglieranno sommersi da fiumi di acqua e di fango. La conta dei danni fa venire i brividi. 36.000 gli sfollati. 15 morti. 8,8 miliardi di euro di danni stimati. Ed infine vorrei portarvi un ultimo esempio. Monza. Monza? Ma cosa c'entra la nostra città con queste catastrofi? Lo ammetto. Questo è quello che pensavo anch'io fino a pochi mesi fa. Era il 21 di luglio dell'anno scorso. Monza si preparava all'evento dell'anno. Bruce Princelin avrebbe chiuso il suo tour europeo proprio qui. A Monza. Peccato che 20 a più di 100 chilometri orari e piogge torrenziali stavano dicendo no a questo evento. La mattina successiva si fa la conta dei danni. 2.000 agli alberi caduti. Il parco di Monza è irriconoscibile. Sarà soltanto grazie al duro lavoro di volontari, personale specializzato e protezione civile se l'evento si farà. Ma allora, come si fa ad avere ancora dubbi sull'esistenza o meno del cambiamento climatico? Questo esiste e sta causando distruzione, morte e ingenti danni all'economia mondiale. Perché negare l'evidenza? Perché? Dobbiamo immediatamente cambiare rotta e adottare nuovi metodi per la produzione di energia. Una soluzione possibile potrebbe essere quella di utilizzare l'acqua, il sole e il vento per produrre energia. Sì, sto parlando delle cosiddette fonti energetiche rinnovabili. Biomasse, energia solare, energia eolica, energia idroelettrica e così tante altre fonti energetiche a impatto zero. È vero, quest'ultime potrebbero essere il futuro. Andiamo però con ordine. Partiamo dalle biomasse, una delle fonti energetiche ad oggi più utilizzate, ma allo stesso tempo meno conosciute. Immaginatevi di camminare in un bosco, le foglie secche sotto i vostri piedi, i rami spogli sopra le vostre teste. Tutto questo vi può sembrare un semplice scarto. In realtà tutto questo è energia, tutto questo è biomassa. Le biomasse però hanno un grandissimo problema, ovvero quello di avere una bassa densità energetica. Questo vuol dire che se in Italia volessimo ricoprire il 20% del fabbisogno energetico nazionale, dovremmo ricoprire di alberi una superficie pari a tre volte quella italiana. Questo ci fa capire l'efficacia di questa fonte energetica. Ma allora potremmo adottare l'energia del sole, direte voi. Quest'ultima mi piace definirla come una poesia. Una poesia scritta nel cielo. Una danza celestiale tra fotoni e celle fotovoltaiche. L'energia solare però è una diva. Una diva che splende con l'abbondanza del giorno, ma che si ritira con la notte. Questo vuol dire che se volessimo avere continuità di fornitura elettrica anche durante la notte, dovremmo accumulare l'energia in eccesso prodotta durante il giorno. Peccato che ad oggi i sistemi di accumulo siano estremamente costosi e da migliorare. Arrivati a questo punto, sostanzialmente all'appello ne mancano solamente due, l'energia idroelettrica e l'energia eolica. Queste due hanno la caratteristica di dipendere dalla loro posizione geografica. Se da una parte infatti l'energia idroelettrica necessita di un corso d'acqua per produrre energia, dall'altra l'energia eolica necessita di zone altamente ventilate per produrre elettricità. I problemi però non finiscono qua. Infatti se da una parte l'idroelettrico ha raggiunto il suo punto di saturazione, senza grandi possibilità di sviluppo, dall'altra parte l'eolico, anche essendo una delle fonti energetiche più promettenti, è intermittente e fortemente condizionata dalle condizioni atmosferiche. Beh, ma se abbiamo detto che i combustibili fossili vanno assolutamente eliminati e dall'altra parte le energie rinnovabili da sole non bastano, cosa dobbiamo fare? Forse spegnere tutto e tornare all'età della pietra? Assolutamente no. Il progresso è fondamentale. E ad oggi esiste una fonte energetica in grado di produrre grandissime quantità di energia utilizzando una piccola quantità di materia prima e in grado di non emettere gas serra. Direte voi, questa è magia? Assolutamente no. Questa si chiama fissione nucleare. Forse la prima immagine che vi è venuta in mente quando vi ho parlato di nucleare sono i famosi barili gialli delle scorie radiattive. O forse ancora meglio l'immagine di Homer Simpson che fa cadere un pezzo di uranio verde fluo casando il panico generale. Beh, se anche voi avete pensato a qualcosa del genere siete vittime di anni e anni di un'informazione pubblica scadente e superficiale in materia. Giusto per fare chiarezza, ad oggi le scorie radiattive sono contenute in appositi fusti spesso bianchi, alti diversi metri e accanto ai quali si può tranquillamente camminare senza il pericolo di essere contaminati. E poi vi prego, togliamoci dalla testa l'idea che le barre di uranio siano di quel verde fluo che a tutti fa paura. In realtà le barre di uranio sono composte da tanti piccoli pellet di uranio di un colore tendente al grigio chiaro. Ad oggi l'energia nucleare è una fonte energetica in grado di garantire un'importante densità energetica. Molti paesi hanno lasciato da parte i pregiudizi e attraverso una corretta informazione hanno adottato il nucleare sperimentando l'indipendenza energetica e una corretta fornitura elettrica. Facciamo l'esempio dei nostri cugini francesi che tanto amiamo. Loro ormai da anni hanno adottato il nucleare e ad oggi hanno le bollette più basse di tutta Europa. Al contrario, paesi come la Germania che hanno puntato tutto sulle rinnovabili ad oggi si ritrovano ad avere bollette estremamente alte in quanto le rinnovabili da sole non bastano e si è dovuti tornare ai combustibili fossili. Ma se non vi interessa l'aspetto economico riflettiamo almeno sulla sicurezza. Dati statistici ci dicono che l'energia nucleare è una delle fonti energetiche che nella storia ha causato meno morti. Secondo un rapporto stilato dalle Nazioni Unite, i morti causati dal disastro di Chernobyl e di Fukushima al massimo sono 5.000 morti. Ora vi dirò un nome. Vaillant. Forse qualcuno di voi si ricorderà la strage del Vaillant. In pochi minuti 2.000 saranno le vittime. Ora vi dirò un dato ancora più agghiacciante che risale al 1975. Ci troviamo in Cina. Un tifone colpisce una serie di dighe causando nel loro crollo. Le vittime saranno 171.000. Ma allora è veramente necessario continuare a denigrare il nucleare. Lo scenario è sotto i nostri occhi. Possiamo continuare a dipendere dai combustibili fossili accettandone le conseguenze. Oppure possiamo abbracciare l'energia nucleare come parte della soluzione garantendo una fornitura elettrica stabile, continua e a impatto zero. Una sfida cruciale. Abbracciare la scienza e la tecnologia come alleate nella lotta contro il cambiamento climatico. Il futuro energetico del nostro pianeta richiede una differenziazione energetica. È necessario un mix energetico fatto da energie rinnovabili e nucleare. Questa è la strada. E ora permettetemi di concludere proprio come ho iniziato. con una frase ed il mio silenzio. Grazie. Grazie. Grazie. Applausi. Grazie. Grazie.