 Buonasera a tutti, benvenuti. Siamo a un passo dal baratro. Siamo a un passo dal baratro. Siamo veramente a un passo dal baratro. Guerre, pandemie, catastrofi naturali, criminalità, inquinamento, emergenze di ogni tipo. Quanti di voi credono che il mondo in questo momento sia un vero e proprio disastro? E quanti lì fuori per lo stesso motivo sentono il vuoto sotto i piedi? Vivono nella paura e nella preoccupazione continua. Purtroppo sono sensazioni, sentimenti sempre più diffusi, soprattutto nelle nuove generazioni. Secondo una ricerca dell'Unicef del maggio 2023, il 39% degli adolescenti italiani soffre di ansia o depressione. Il 39%, pensateci, è un numero folle. Significa che quasi 4 ragazzi su 10 stanno attraversando uno dei periodi più importanti della loro vita in preda allo sconforto. E gli adulti non se la passano molto meglio. Eppure c'è qualcosa che non mi torna. O meglio, qualcosa che proprio non riesco a mandare giù. Perché vedete, io ho avuto una grande fortuna nella vita, grandissima, che è quella di poter viaggiare con i miei genitori fin da quando ero bambino. E così in India, per esempio, a sei anni, camminando per le strade di Bombay, una città che nel frattempo ho cambiato nome, oggi si chiama Mumbai, ho conosciuto il valore della gratitudine. Quando appresi che alcuni dei bambini che mi correvano intorno, incuriositi dal colore della mia pelle e dai miei vestiti, erano stati mutilati dai loro stessi genitori. Perché così sarebbero stati più efficaci nel fare l'elemosina. Un bambino senza un braccio porta a casa qualche monettina in più rispetto agli altri. E così salva la famiglia dalla fame. Mi resi conto anni dopo che forse non siamo abbastanza grati per essere nati qui e ora. Così ho poi continuato a nutrire questa passione e brigliaci anche da adulto, passione che mi ha portato a visitare 70 paesi del mondo. Spesso con De Rode, zaino spalla, a bordo di qualche treno, bicicletta o meglio ancora a piedi, camminando nei trekking in Imalaya, sul Machu Picchu, sul Chili Mangiara. Viaggiare lenti ho scoperto che è il miglior modo di viaggiare. E l'insegnamento più prezioso che mi sono portato a casa da queste avventure ed esperienze è che spesso il mondo non è come ce lo raccontano e tantomeno come ce l'hanno raccontato. Si dice infatti che la storia la scrivono i vincitori. E in passato era sicuramente così. Un esempio emblematico è quanto è successo nel 1492, data che noi tutti conosciamo bene e che associamo immediatamente alla scoperta dell'America. La scoperta dell'America. Ma in realtà quel giorno Cristoforo Colombo non ha scoperto niente. Perché lì su quella terra c'erano centinaia di milioni di persone, cività evolute e complesse. Certo, noi non li conoscevamo, ma ciò non significa che loro non esistessero. Da qui nasce la nostra narrazione, la scoperta dell'America, secondo noi, che da quegli avvenimenti ne siamo usciti i vincitori. E se la storia l'avessero scritta gli sconfitti, oggi a quella data verrebbe associato un altro evento, descritto magari come l'inizio del grande genocidio. Eh sì. Perché nelle Americhe, sia del nord che del sud, dal 1492 al 1890 furono sterminati un numero compreso tra i 70 e i 115 milioni di nativi. Di gran lunga il più lungo e sanguinoso genocidio mai commesso nella storia umana. Tanto per darvi un'idea, secondo lo storico e premio Pulitzer John Tolland, i metodi di sterminio e segregazione attuati contro i nativi americani vennero presi a modello da un certo Adolf Hitler. Eppure, 1492, la scoperta dell'America da parte di Cristoforo Colombo, equivale ancora oggi alla versione ufficiale dei fatti. Pensare che la versione ufficiale dei fatti corrisponda sempre alla verità è cosa ingenua e miope, motivo per cui è fondamentale coltivare sempre pensiero critico, beneficio del dubbio, ed evitare di focalizzarsi su quei contenuti che confermano quanto già sappiamo e pensiamo. Questa sorta di distorsione accade anche oggi nel presente, nella nostra quotidianità. Sì, perché noi ci costruiamo un'idea del mondo in base alle notizie che riceviamo. La nostra percezione della realtà è estremamente soggettiva e personale, ma soprattutto basata sulle informazioni e gli input a cui abbiamo accesso ogni giorno. Qual è il problema? Il problema è che così come la storia, anche l'informazione, compresa quella mainstream, ovvero quella veicolata dai mass media, è spesso distorta, manipolata, strumentalizzata. Vittima di conflitti di interesse, sia politici che economici. Secondo il professor Barbero, oggi, a differenza di un tempo, la propaganda non è più riconoscibile, perché l'informazione stessa si è trasformata in propaganda. E d'altronde basta sfogliare un qualsiasi quotidiano o guardare un TG a caso per rendersi conto che sono diventati in tutto e per tutto il megafono delle istituzioni. Altro che giornalisti, pennivendoli e cortigiane che ripetono a pappagallo le comunicazioni canate dall'alte. Il vero giornalismo, il vero giornalismo è altra cosa, è quello fatto di domande sconte, è diffondere ciò che qualcuno non vuole si sappia, è esattamente quello fatto da Giuliana Assange, il più grande giornalista del XXI secolo. per il vero questo è stato rinchiuso in prigione da anni. Piccola parentesi importante, l'informazione mainstream non passa solo attraverso tv e giornali, oggi il suo canale preferenziale sono i social network. quindi la disinformazione e la propaganda ce l'abbiamo in tasca, tra le mani e sotto gli occhi, 24 ore su 24. chiusa parentesi. Ma se l'informazione che riceviamo è distorta, la nostra percezione della realtà sarà distorta e ci convinceremo così di vivere in un mondo che non esiste, un mondo pieno di guerre, pandemie, catastrofi, pericoli, emergenze continue di qualsiasi tipo, un vero e proprio disastro. E allora a quel punto è comprensibile come in molti si facciano prendere da ansia o depressione. E se vi dicessi che sotto vari punti di vista e per molte, moltissime persone non c'è mai stato un momento migliore di questo per vivere, non mi credete, non dovete farlo, giudicate voi. Io mi limito a mettervi al corrente che negli ultimi vent'anni due miliardi di persone in più hanno avuto accesso all'acqua potabile. Due miliardi di persone in più. Nello stesso arco di tempo la mortalità infantile è stata dimezzata. significa che nel 2000, durante i primi anni di vita, morivano il doppio dei neonati di oggi. Nonostante la crescita demografica esponenziale degli ultimi 50 anni, pensate che quando sono nato io, nel 1983, eravamo 4 miliardi di esseri umani, oggi siamo 8 miliardi. Bene, nonostante tale crescita, il numero di persone che vive in povertà assoluta è drasticamente calato. E oggi, forse per la prima volta nella storia, è inferiore al 10%. Dica cosa da poco, ma non è tutto. Oggi nel mondo 4 bambini su 5 vanno a scuola. L'istruzione non era mai stata garantita a tanti esseri umani. L'avvento di internet ha permesso a miliardi di persone il libero accesso alla cultura e alla conoscenza, come mai successo ne immaginato prima. I parchi naturali sono nati solo alla fine dell'Ottocento e ad oggi occupano il 15% delle terre emerse e il 7% degli oceari. È ancora poco, ma è un trend in crescita. che ogni giorno di più permette la salvaguardia degli ecosistemi. Ovunque sono in corso iniziative e progetti concreti per ripulire i fiumi più inquinati del pianeta e rimuovere dai mari quanta più plastica possibile. E infine, un ultimo dato, forse il più importante rappresentativo. Nell'ultimo secolo, a livello globale, l'aspettativa di vita è passata dai 32 ai 72 anni. In Italia è oltre gli 83. Vi rendete conto della fortuna che abbiamo rispetto ad una persona vissuta a inizio novecento o prima? Sia chiaro, questo non vuol dire che va tutto alla grande, mi sembra scontato dirlo. Motivo per cui dobbiamo continuare a fare del nostro meglio, anzi, migliorare rispetto a quanto fatto finora. Dobbiamo impegnarci, essere attivi, praticare consumo critico, difendere giustizia, libertà, ai diritti per tutti. Non che imparare a trattare meglio la nostra casa, il pianeta Terra e tutte le creature che lo abitano. Ognuno deve fare il suo, come quel colibri che vola verso l'incendio con una goccia di acqua nel becco e gli altri animali lo guardano e gli dicono ma cosa credi di fare tu, di spegnere l'incendio con una goccia di acqua? E lui risponde no, io faccio il mio. E penso che se ognuno facesse il suo, allora forse insieme potremmo anche pensare di spegnere l'incendio. Ognuno deve fare il suo. Ma io penso che sia ancora più importante avere una visione ampia e lucida di come vanno realmente le cose. Tale consapevolezza è fondamentale per vivere a pieno il nostro presente e noi guardare al futuro con il giusto entusiasmo e in primo luogo saper riconoscere nonché alimentare tutto il bene del mondo. grazie. Grazie. Grazie mille. Grazie. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti.