 Hola contentata Revisoreth Guidoval Bruno Lejana Svedio Alessandro Io ho una certa età e me il porto pure male. Ho la barba bianca, i capelli bianchi, la pancia. E sapete perché? Perché mi occupo a tempo pieno della casa dei bambini. E così, avete capito, io sono un papà casalingo, uno stay at home dead per dirla all'inglese. Di solito quando dico questa cosa alla gente, le persone sorridono. Vedo pure voi che sorridete. Le donne hanno un sorriso soddisfatto, compiaciuto, che spesso accompagnano con un'esclamazione tipo Wow! Oppure Az! Dipende dalla zona. Gli uomini invece hanno uno sguardo che è un mix tra il perplesso, il nervoso e l'ironico. Che se dovessi interpretarlo da buon bolzanino quale sono, il significato sarebbe E' bravo office! Che poi per me, fare lo stay at home dead è una cosa normalissima. Però mi sono reso conto, comunicando sui social, che per molte persone non solo è una cosa rara, ma rarissima. Tanto è vero che sui social la gente mi fa i complimenti. Mi dice, ti occupi della casa? Che bravo! Che fortunata che è tua moglie! Mi stai con i bambini, ma sei un grande! Eppure io faccio esattamente le cose che hanno sempre fatto le mamme. Le donne lo fanno dalla notte dei tempi e mai nessuno che abbia detto ad una mamma brava! Mai! Ma nessuno che abbia detto che è fortunato che è tuo marito! No! Nel nostro paese queste cose non succedono. Perché nel nostro paese si è data per scontato che determinate cose debba farle la donna? Perché nel nostro paese i papà che si occupano dei figli vengono chiamati mammi? Mammi! Come se fosse un complimento! Ma basta con sto mammo! Siamo nel 2024! E' un papà che si occupa dei figli al sacrosanto diritto di farsi chiamare col nome che più compete! Papà! Così semplice! Papà! Bisogna messersi in testa che il papà non è solo colui che si impegna nella fecondazione in quei due minuti e mezzo con presa sigaretta! Il papà non è solo colui che porta la tanto agognata pagnotta a casa! Il papà è anche colui che si occupa dei figli, che se ne cura! Che li cresce! Insomma, che fa il papà! Io ho capito fin da subito che le persone mi reputavano un po' strano. Perché quando dieci anni fa ho cominciato a comunicare sui social, avevo il bambino che adesso ha dieci anni, che era piccolissimo, allora io andavo in giro con mio figlio, facevo questi post accompagnati da fotografia. Andavo con mio figlio col passeggino, oppure andavo al supermercato, scrivevo queste cose accompagnati da fotografia con mio figlio. Dopo un po' di tempo cominciarono a scrivermi delle donne, dei messaggi privati interessate. Perché voi adesso mi vedete così, ma io una volta ero una done. Comunque cominciarono a mandarmi questi messaggi privati chiedendomi, scusami, ma tu sei separato? Un'altra cosa che invece mi è accaduta nella vita reale, è che 3-4 anni fa mio figlio aveva un problema ai denti, e quindi doveva portare l'apparecchio, per cui ogni tanto andavo a prenderlo un po' prima a scuola, per portarlo appunto dal dentista. Prima di andare a prenderlo, prendevo la piccolina al nido, e arrivavo con questa bimba piccola in braccio fuori alla scuola elementare. Dopo 3-4 volte che faccio questa operazione, mi si avvicina all'operatrice scolastica. Una vecchietta di origine calabrese, che ormai purtroppo è andata in pensione, mi dice, papà di Enrico! Dica, mi scusi, ma la mamma non c'è? Faccio, signora no. Oh madonna, mi dispiace, condoglianze! No, no, signora. Mia moglie vive e vegeta, in questo momento non c'è, perché è in ufficio. Insomma, non so se vi rendete conto da questi due aneddoti. La domanda che gli altri, vedendomi da fuori, si fanno è perché quest'uomo passa volontariamente del tempo con i propri figli, pur non essendo obbligato dal tribunale, in quanto separato, o dalla vedovanza? Insomma, l'Italia non è un paese per papà, no. E sapete, spesso le donne, le mamme, c'è ironia su questo fatto che le mamme siano esaurite. E vorrei vedere voi. Io, in quanto genitore a tempo pieno, mi rendo conto che una persona che passa la maggior parte del proprio tempo in compagnia di bambini, ma che soprattutto ha a che fare tutto il giorno con le chat della classe, dello sport e del catechismo, deve per forza essere esaurita. Per forza. Sapete, io non ho la presunzione di insegnare agli altri come fare i genitori. Questo lo lasciamo fare agli esperti. Però io penso una cosa che è importante. Non ci sono manuali, libri che tengano. La cosa migliore per imparare a fare i genitori, e lo dico soprattutto a coloro che ancora non sono genitori, è la pratica. Ci sono determinate situazioni che puoi capire solamente mettendole in pratica. Quindi praticate. Ok? Praticate. E sapete poi questa cosa dell'esaurito. No, io sono un po' esaurito, sto facendo adesso coming out, lo dico chiaramente, sono esaurito. perché quando i miei figli fanno qualcosa che non devono fare, quando mi fanno innervosire, mi fanno perdere la pazienza, io purtroppo urlo. Scusate, io urlo, alzo la voce. E questa cosa, scusate, io chiedo scusa alle montessoriane, a chi lo prate, a chi ci crede, ma io sono così, abbiate pazienza. Questa cosa, questa cosa mi fa, spesso mi capita questa cosa, che mi fa molto ridere con mia moglie. Quando andiamo in giro, in posti affollati tipo centri commerciali, piscine, parchi, capita che qualche volta qualcuno mi riconosca. E io non me ne accorgo, perché io o guardo i bambini, oppure faccio altro. Mia moglie dice che sto sempre al cellulare, ma non è vero. Comunque, mia moglie se ne accorge, mi si avvicina, piano piano, e all'orecchio mi sussura. Ehi! Li vedi quelli, non li guardare. Sono dietro di te, non ti girare. Comunque, come faccia? Ti hanno riconosciuto. Le ho sentite che parlavano, che ti indicavano. Mi raccomando, non facciamo brutte figure, non urlare con i bambini. Oh mio, ho detto fino ad adesso che non sono un papà perfetto. Poi chi mi segue lo sa che io mi mostro esattamente per quello che sono. Cioè, se mio figlio in piscina sta facendo qualcosa che non deve fare, io non me la sento di dire al mio figlio bello di papà, come mai stai affogando tua sorella in piscina? Non ci riesco, è più forte di me. Capite? Io non voglio che voi cambiate la vostra idea di fare i genitori, però ritengo che ci siano degli stereotipi che nel nostro paese, in quanto famiglia e genitorialità, vanno assolutamente abbattuti. Una famiglia come la mia, in cui la persona che si occupa di più della casa e dei figli è il padre. Non è una famiglia strana. La mia è una famiglia esattamente come quella di tutte le altre. Capite? E poi, se io non fossi uno stay at home dead, mi perderai delle cose stupende, tipo queste. Papi! Che c'è? Mi vuoi bene. Amore, non devi urlare così per dimmi che mi vuoi bene, non è che mi dispiace, però così mi fai vedere un infarto. scusa. Papi! Eh? Papi! Eh? Papi! Che c'è? Guarda che sto a fare. Sei bravissimo, amore. E comunque, fare lo stay at home dead dà tante soddisfazioni. Papà, ho finito di fare la cacca, mi vieni a pulire? Appunto. Bravo. Non è finita? Sapete? Io lavoravo in ufficio, anche 10-12 ore al giorno, ma non sono mai stato così stanco come lo sono adesso che mi occupo di case e figli. Comunque, il tempo è tiranno, io devo andare, so che mi ascolteresse per ore, però io devo chiudere. E vorrei chiudere con un pensiero che ho scritto qualche anno fa e spero possa farvi riflettere. Quando un papà che si occupa dei figli non verrà più chiamato mammo, allora saremo a buon punto. Quando una donna che lavora non sarà più definita in carriera, forse saremo a buon punto. Quando normalizzeremo il fatto che un uomo e una donna sono esattamente in grado di fare le stesse cose sia in casa che in famiglia, allora forse saremo a buon punto. E non si parlerà di rarità, non si parlerà di mosche bianche, anzi, non se ne parlerà affatto. Grazie. Grazie.