 Grazie a tutti. E questa misura ci aiuta, perché ci aiuta a orientarci nella vita. Facciamo un esempio stupidissimo. Allora io vado qui a Frosinone, cammino un po' di sete, allora entro in un negozietto, faccio una bottiglietta d'acqua. Sì, quanto è? Mille euro. Allora magari, non so, vado da un'altra parte, magari ho bisogno di una penna perché devo scrivere, fare una firma così, entro da qualche parte per chiederne di comprarne una. Mi darebbe quella penna per favore? Certo, duemila euro. Oppure magari le sigarette, no? Allora finisci in un trappaccheria, ma mi darebbe il pacchetto di 100, 5.000 euro. Allora credo che nessuno di noi, no? Si metterebbe mai a fare qualcosa del genere, a pagare qualcosa, centinaia o migliaia di volte il suo valore commerciale. Giusto? Nemmeno per idea. Perché vi posso assicurare che in talune circostanze, tutti noi e ciascuno di noi, saremmo prontissimi a pagare anche molto di più per delle cose che consideriamo assolutamente di scarsissimo valore. Perché adesso io vi parlo da un palco nel quale siamo in una condizione di pace, siamo tutti contenti, andiamo in giro magari in questa ipotesi che vi ho fatto, sono appunto a passeggio per il Fosinone un po' di sete, no? Ma se noi non fossimo qui ora, ma fossimo in questa città, in una fine di settembre dell'anno 1943, 81 anni fa, e le cose sarebbero completamente differenti. Sarebbero radicalmente differenti. E vi posso assicurare che nelle condizioni nelle quali saremo, ci dovremmo a pensare, a vivere, a valutare le cose, a dare valore alle cose in un modo completamente diverso. Giusto tre giorni prima della data del 11 settembre, succede una cosa molto importante. Siamo nel 1943. Il capo del governo italiano, il nuovo capo del governo, emette un proclama, non so come lo abbia definito, è un po' confuso. Il governo italiano, risparmiare ulteriori sagure alla nazione, armistizio, a generale Eisenhower accolta. Ogni atto di ostilità contro le forze anglo-americane devono cessare da parte delle forze italiane in ogni luogo. Esse però reagiranno ad eventuali attacchi da qualsiasi altra provenienza. Qualsiasi altra provenienza. Ma se aveva menzionato in questo proclama, in questo, esclusivamente le forze alleate, allora si immagina che gli attacchi vengano da altre parti. Eppure, come detto, tre giorni dopo, l'11 settembre del 1943, alle ore 22, questa città viene sorvolata per decine di volte da quantità innumerevoli di aerei alleati che sganciano su questo centro una quantità incalcolabile di armamenti. La città viene praticamente rasa al suolo. Di Frosinore rimane il 17% di quello che era il giorno prima, meno di un quinto. E la cosa incredibile è che, come posso dire, vabbè, i morti non furono tantissimi, perché furono solo 100 persone, tantissime, per carità. Però immaginate che cosa sarebbe successo se fossero tutti rimasti a casa. Fortunatamente avevano capito la mala parata e si erano andati tutti quanti nei campi, si erano dispersi. Però il dramma, come vedete, non è il fatto che siano morte fortunatamente poche persone rispetto a loro, ma il fatto è che la prospettiva è nulla. Il valore di una vita che si trova qui dice, ma io adesso dove vado a vivere? Che cosa faccio? Cosa c'è di fronte a me? La risposta è niente. Allora chiediamoci, ma perché fare tanto, spendere tanto e fare una cosa talmente immensa nei confronti di una città medio-piccola del centro-sud Italia che, insomma, non è che sia proprio, ecco, la Londra d'Italia. Che cosa ha Frussi? Non è niente, salvo tre cose. La prima è la via Casilina e la via Casilina porta a Roma. La seconda, signori, è la ferrovia e la ferrovia è come la via Casilina con una cosa in più, però è più tecnologica e quindi ci puoi portare dentro quegli armamenti che su gomma non ci puoi portare. E un'altra terza cosa importantissima Cassino, una città ancora più piccola che quindi avrebbe dovuto essere completamente risparmiata e invece no. Perché? Perché a Cassino, per ragioni completamente, completamente, esclusivamente geografiche che con la vita di quelle persone non c'entrano assolutamente niente è il luogo nel quale i tedeschi stanno facendo la linea Gustav. E che cos'è la linea Gustav? È una serie di fortificazioni inarrestabili, fortissime, inespugnabili che serve perché se gli americani riescono a risalire dalla Sicilia e poi arrivano a Roma per i tedeschi è un bel problema, ma un problema forte. E allora Cassino deve essere rasa al suolo o per meglio dire deve essere inespugnabile. E tutti quei luoghi, monastero compreso, nei quali potrebbe esserci qualche tedesco. E in questa ragione, visto che a Frosinone c'è un aeroporto militare utilizzabile, vale esattamente lo stesso. E quindi di Frosinone non deve rimanere assolutamente niente. Ora, che cosa succede? Tutto questo è giusto? No, perché della giustizia nella guerra, cioè, si fa o non si fa, che cosa è? Non è una domanda banale, ci hanno pensato un sacco di persone, ma un sacco di persone da tantissimo tempo. Frosinone di sangue ne ha visto tantissimo, ma proprio da... Immaginate che quando qui arrivarono i romani, cioè, stiamo parlando del IV secolo avanti Cristo, pure loro si fecero questo problema. Tanto è vero che i romani quando andavano a scorazzare in giro, non è che lo facessero così. Prima chiedevano un'opinione a chi? Ai feziali. Chi erano i feziali? I feziali erano dei sacerdoti che dovevano garantire che quello fosse un bellum justum. Allora potremmo dire, ah, ma allora c'è una giustizia in tutto questo? No, perché justum non vuol dire che è giusto secondo quello che pensiamo noi, justum vuol dire che è conforme agli us, cioè vuol dire che è conforme a un diritto processuale, e nient'altro, o conforme alla religione. Poi quello che uno fa sul campo di battaglia, ciò che fa dei suoi nemici, non è di estremo interesse. E pensate che uno che passa per Romano invece era un ciociaro, non era manco di Arpino, era di dove adesso ci sono le fondamenta della chiesa, dell'abbazia di San Domenico, si vede un po' dalla faccia, aveva pensato anche lui a questa stessa identica cosa, ha detto, ma ci sarà sta giustizia, sì o no? E lui fondamentalmente disse esattamente le stesse identiche cose che pensavano prima quelle di lui. Cioè, deve essere giusta? Sì, sì, deve essere una guerra giusta. Cosa vuol dire? Vuol dire che devono dare un'opinione positiva al Senato, cioè deve essere conforme alle leggi. Non c'è assolutamente nulla che riguardi il valore delle persone, il valore delle cose che si distruggono, no? Il valore delle vite, niente, assolutamente nulla. E non è stato mica l'unico ciociaro a farsi questa domanda. Per esempio, Tommaso d'Aquino, il quale invece era veramente di Aquino, aveva detto bellum justum, cioè la guerra giusta, non c'entra niente con quello che tu fai o non fai al tuo avversario. Non è vero, per esempio, che nell'Antico Testamento Gedeone, per ordine del Signore, aveva fatto un'imboscata ai nemici e li aveva uccisi tutti prendendoli alle spalle? E allora? Allora non ha senso, no, dire che ci debbano essere delle norme di comportamento all'interno della guerra. In effetti passerà tantissimo, tantissimo, tantissimo tempo prima che tutto ciò, diciamo, che queste cose vengano riconosciute. Però pensate che quelli che hanno fondato e studiato il diritto internazionale umanitario, cioè il diritto che si applica all'interno dei conflitti, hanno detto una cosa importantissima, cioè che il valore soprattutto della vita che è il valore più importante che noi diamo a noi stessi esiste indipendentemente dal fatto se uno o più stati lo riconoscono o no. Cioè fondamentalmente uno stato può anche legiferare che questa vita non ha valore, ma per l'umanità invece questa cosa sì. Ecco perché sono valse leggi come per esempio quelle che hanno portato a Norimberga, no? Giusto? Perfetto. Sapete, la Chiesa che è dei due e i sociari di prima ne sapeva veramente tanto, a un certo punto è arrivata finalmente a dire alienum arazione bellum iam aptum esse ad violata iura sarcenda, che vuol dire è inutile che fate finta di fare la guerra per il bene, magari perché vi siete andati a prendere qualcosa che era vostro, eccetera. Nel momento in cui si fa la guerra e si attacca si è sempre torto. Perché? Perché finalmente si è riusciti a capire che all'interno di un conflitto nella vita, la vita ha un valore immenso e quindi che dovrebbe esistere un valore in tutte queste cose, enorme di comportamento. Ma lo sapete chi lo ha detto questo? E quando? Giovanni XXIII, parliamo di 60 anni fa, e prima? Beh, gli stati avevo accennato al diritto internazionale umanitario, queste sono le convenzioni di Ginevra. 1864, cosa vuol dire? Che da Cicerone sono passati 19 secoli. Eppure, queste cose dicono qualcosa di molto importante, cioè che a differenza di quello che succede prima, quando tu hai un conflitto, anche se un poveraccio magari è morto lì, tu non puoi devastare il catavere come intanto prima si faceva, oppure se il poveretto vi è andata male, magari lì è agonizzante, non puoi lasciarlo morire perché è il tuo nemico, ma devi considerarlo come un non combattente e dargli assistenza. Un po' come quei fortunatissimi, quelli che, non si sa come, ne escono più o meno interi e quindi poi vanno tutti dietro al cavallo dell'imperatore, cercano solo di tornare a Torino, a Parigi, a San Pietroburgo il prima possibile, e di lasciare immediatamente il campo di battaglia. Quelli sono fortunatissimi. C'è una cosa che vi volevo dire, si tratta soprattutto di un episodio di vita vissuta qui a Fresinone, un episodio brutto, molto brutto. Ve ne racconto uno, ma è un copia in colla di cose che secondo me avrete sentito tantissime volte, perché da queste parti, sempre appunto verso il 1943, fine dell'anno, è successo tantissime volte. E quindi le generazioni, diciamo, un po' più esperte, qui presenti sicuramente erano sentite, o loro, i loro genitori, magari gli altri dai nonni, eccetera. Allora, sapete quegli edifici che si facevano negli anni venti del secolo scorso, quelli afferri di cavallo tipo delle assicurazioni, dove c'erano un sacco di famiglie e poi dentro c'era una piazzetta, qualcosa. Immaginate una scena tipo appunto una città distrutta, no? Però, quindi, semi distrutta, insomma, e quel silenzio fuori che è quel silenzio un po' mortorio, bruttissimo. E a un certo punto, però, vedi che all'interno di questo condominio a ferro di cavallo succede una cosa che è proprio fuori dal tempo, incredibile. Cioè, tu vedi che gli uomini della casa stanno imbandendo dentro quella piazzetta nel ferro di cavallo una tavola bellissima, con tutto quello che c'era, migliori formaggi, salumi, le carni, poi immaginatevi negli anni 40 cosa significava avere delle carni, i vini, eccetera. Tutto quello che si tirava, che si riusciva a tirare fuori dalle cantine, si metteva lì. Ed erano, stavano, non so, come servendo un pranzo, come se, non so, si sposasse la figlia di uno di loro. E a un certo punto da fuori, dalla strada, si sente un, avete preso di, quando qualcuno cammina su dei sassi oppure su delle macerie, no? Ma non è una persona, sono tanti, sono un gruppetto. E a un certo punto e tutti fermi. Così facevano gli inglesi, non so se anche i tedeschi lo facessero, però, e allora tutti accovacciati. I primi due si chiamano gli occhi della battuglia, vanno, cercano di essere veloci, ma rapidissimi. Allora si fermano, tutti fermi così, cercano di capire se dall'altra parte della strada c'è un cecchino che li può ammazzare o qualcun altro che può. Allora tutti fermi così. Tu vedi tutti questi ragazzini 18-19 anni col comandante di Plotone che è il tenentino che se gli è andato bene a 22 anni, ma può essere anche il sergente o il pianzano che cede i graduati, che magari è il più alto in grado rimasto vivo e magari ha 21 anni e mezzo. A un certo punto fanno... E vedi il tenentino e il sergentino o tutti quegli altri dietro come dire, stavolta non ci ammazzano. Allora li prendono a camminare scrum, scrum, scrum e arrivano dove? All'ingresso di quel famoso cosino a ferro di cavallo. E qui la scena si fa ancora più surreale perché quei signori che hanno apparecchiato la famosa tavola imbattita, eccetera, eccetera, li invitano a sedersi, a mangiare, a fare tutto quello che vogliono. Perché? Perché in quel momento nella guerra il valore di tutte quelle cose, del meglio che c'era all'interno di quella casa è zero. Perché a che serve che tu ti mantieni i migliori formaggi, i migliori salumi e le migliori carni se quelli poi se li vanno a cercare nelle tue cantine sfondando tutto e magari dopo averti sparato in testa. Però allo stesso tempo il valore di quelle cose, quelle cose che si trovano sulla tavola è tutto. Perché se quelli che stanno entrando, se quella morte che è appena entrata in casa con i fucili spianati senza salutare, senza chiedere permesso e che magari può anche ammazzarti come un cane perché gli fa di farlo, si mette a cercare in giro e si rende conto che all'ultimo piano sotto il tetto ci sono le donne, allora sono problemi seri. perché sotto il tetto normalmente c'erano le donne, le nonne, le zie, alle ragazzine e alle bambine quelle piccoline non credono nulla e rischiavano di mettersi a piangere per evitare che le sentissero. Perché dopo sei o sette mesi di campagna d'Italia, di puzzo di quello schifo di odore di grasso da fucile, di puzza di cannone, di carne marcia, quando l'aria sa di sangue e ferro insieme. E tu magari non hai dormito perché ti veniva ancora in testa il rumore di quella volta che un proiettile ti è passato a dieci centimetri e hai passato così mesi, tanti mesi, e una femmina non te la sei manco sognata la notte, ma voi a me ti vedete che cosa succede se quelli trovano le ragazze. e allora gli zii, i nonni, i padri di queste ragazze servono questi altri come se fossero i loro clienti. Prego, basta che ve ne andiate, prendetevi tutto, portatevelo pure a Berlino, andatevene via, via, basta! Allora chiediamoci il valore di tutte queste cose nella guerra qual è? E tutto o è niente? Ci daremo la risposta ritornando indietro alla passeggiata con la quale abbiamo cominciato questo... Noi siamo in... E abbiamo bisogno di una bottiglietta d'acqua. Però non perché fa caldo, però c'è la fontanella o c'è casa, possiamo andare, apriamo il frigo, ce la beviamo, o magari c'è, non so, un altro negozio, dove ce la danno a 50 centesimi anziché a 5.000 euro. Facciamo finta che siamo dopo il bombardamento. Facciamo finta che tu alla piazza non ci puoi andare, cioè magari la fontanella c'è, magari non l'hanno distrutta, ma l'acqua non c'è perché tanto la prima cosa che fanno dopo un bombardamento è chiudere i approvvigionamenti se non l'acqua si perde. Casa non c'è più perché tanto te l'hanno bombardata, ma anche se ci vai il 43, quindi un frigo non sai nemmeno che cos'è. Allora vai al negozietto, è aperto, perché è aperto? Certo, è aperto perché quello che c'era dentro la sera prima non l'aveva chiuso e si è rimasto sotto il bombardamento e adesso è un cadavere per terra. Allora, in quelle condizioni tu che cosa fai? Facciamo finta che arrivi un tizio molto losco, uno di quelli che nelle condizioni più disperate riesce sempre a fregare e a togliere la vita agli altri traendone il massimo vantaggio. Questo soggetto ti fa, non vuoi questa bottiglia d'acqua? Non vuoi metterlo lì? Tu sai che se no rischi seriamente di morire di sete. Quanto gli dai? Ed è molto più di quei 2000 euro con cui abbiamo cominciato e dici tutto quello che hai. L'orologio? Ma questo era di mio nome. Quell'acqua? L'orologio. Gli dai tutto ciò che hai fino all'ultimo centesimo. E lo sapete perché? Perché il valore nella guerra e il valore delle cose nella guerra semplicemente non esiste.