 Musica Che cos'è la musicoterapia? Una domanda tanto difficile quanto interessante. Stasera non vi parlerò di definizioni ufficiali perché tutto si trova nel vasto mondo dell'internet. Piuttosto volevo portarvi qualche mia esperienza. Innanzitutto possiamo dire che una lezione di musica è molto diversa da una seduta di musicoterapia in quanto l'obiettivo di una lezione di musica è imparare a suonare uno strumento. L'obiettivo di una seduta di musicoterapia è tutt'altro. È raggiungere l'obiettivo che ci chiede la famiglia o l'incaricato tramite la musica, usandolo come canale di comunicazione alternativa a quello verbale. Io mi sono diplomato nel 2018 a Bologna, ma prima ho avuto la fortuna di fare tantissime esperienze di tirocinio. Pensate che è una forbice apertissima che va dalla musicoterapia prenatale, quindi con mamme in gravidanza, all'accompagnamento alla morte nelle case di riposo. Quindi dentro c'è la qualunque. La musica è scientificamente provata in quanto fisicamente è un'onda sonora che si propaga nello spazio, ve lo dico proprio in maniera elementare. Incontra il nostro canale uditivo, quindi entra dentro di noi, arriva al sistema nervoso centrale, che voi immaginate come una grande cabina armadio, piena di cassetti, dove si vanno a inserire tutte le nostre emozioni, quindi i sentimenti, le sensazioni, tutto quello che ci evoca l'ascolto di una canzone. Dopodiché finisce la canzone e si richiudono i cassetti. Dopo vent'anni, capita che riscoltiamo una canzone e la sappiamo, e non ci spieghiamo il motivo. Ad esempio, io quando ero adolescente ero un rocchettaro, quindi andavo in giro, suonavo la batteria, e poi invece in radio passava Marco Massini e io cantavo Bella Strontana. Perché? Perché in realtà manco mi piaceva. E poi l'ho capito dopo. Per quanto riguarda le mie esperienze, ve ne porto un paio. una era proprio in una casa di riposo a Bologna, diciamo che la richiesta era stata quella di fare un'assituta di musicoterapia di gruppo e c'erano tutti questi fantastici vecchiettini con ognuno con il suo strumento e un giorno uno ci chiede di fare una canzone di Massimo Ranieri. Va bene, facciamo una canzone di Massimo Ranieri, cerchiamo gli accordi su Google e mettiamo uno strumentino ciascuno e iniziamo a cantare. Vedo che lui a un certo punto si emoziona tantissimo. Alla fine della canzone ci condivide il fatto che aveva nitidamente sentito l'odore della moglie defunta tantissimi anni prima e era quasi, insomma, era molto scosso. Quindi gli spieghiamo, insomma, che questo era esattamente il processo che ci serviva per ricordarci che il passato non è qualcosa che se ne è andato e non torna. È qualcosa che si è trasformato in esperienze e ci accompagna fino alla fine. Quindi lui, fino agli ultimi istanti, sarebbe sicuramente rimasto non da solo, ma con tutto questo bagaglio di esperienze. Arrivando alla musicoterapia in Africa, in Mozambico, ho avuto la possibilità di conoscere la realtà di Maputo, che è la capitale del Mozambico, come vedete si trova all'estremo sud. In questo barrio, il barrio è un quartiere che si chiama Mafalala, che è uno dei quartieri più poveri, diciamo. Per contestualizzare ancora meglio, sabbia e terra rossa all'esterno, edifici rudimentari, fatiscenti. E questa foto in basso al centro è, diciamo, il setting. Per spiegarvi il setting di musicoterapia, vi devo dire che, proprio per creare quel rapporto empatico, stabile col paziente, che poi ci permetterà di raggiungere l'obiettivo attraverso la musica, e non sempre con la musica, bisogna, appunto, essere in un posto riservato. Qui eravamo in questa classe, dove c'era questo finestrone enorme che dava, diciamo, nel villaggio. Quindi bancarelle, caos, gente che correva, che strillava. Era veramente molto difficile. Però ci sono alcune tecniche per cercare di creare questo setting. La prima, diciamo, che voglio raccontarvi oggi è la chiave, che è la chiave per aprire il mondo della musica. Non so se qualcuno, voi avete portato stasera la chiave? Qualcuno ha la chiave per aprire il mondo? No. La terza. La troviamo insieme dopo, tra un po'. Un'altra è la canzone del saluto, che funge proprio da paletto, quindi si inizia con la canzone del saluto, col benvenuto, e si finisce con la rivederci. Ed è quello che ci permette di stare immersi nel mondo della musica, quindi lasciare fuori più o meno tutto quello che c'è. Però la volevo fare con voi, perché viverla la cosa è diversa che ascoltarla. Quindi se siete d'accordo, io la farei. È facilissima, non vi dino, si riuscirete sicuramente. E funziona così. Ad esempio, io mi chiamo Gabriele, per me sarebbe il musicoterapeuta che mi chiede il nome, quindi mi fa ciao, e io dico Gabriele, e tutto il gruppo risponde ciao Gabriele, ciao a tutti noi, benvenuti, ciao a tutti noi. facile, e si ripete a Iosa per tutto il gruppo. Ci proviamo? L'avete già preparato? Posso? Il tuo nome è? Erika. Erika. Salutiamo Erika. Ciao Erika Ciao Ciao a tutti noi, benvenuti, ciao a... ciao ciao Matteo brava, però mi piace. Matteo Ciao Matteo Ciao Matteo Ciao a tutti noi, benvenuti, ciao a tutti noi. Ok, così fino alla fine del cerchio e poi si saluta la musica. Allora, questo è un esempio banale per farvi capire che se siamo in un gruppo e stiamo facendo questa attività, adesso per esempio Erika e Matteo erano due che fanno parte del pubblico, sconosciuti, no? Gli altri, adesso già tutti sanno che esiste Matteo e Erika che stanno qua. Quindi vedendo pure non so se voi vedete se lo faccio, a parte un po' di imbarazzo c'è questo appagamento, quindi il compiacimento e la consapevolezza che fanno parte di un gruppo, quindi l'integrazione. E sono tutte cose per niente banali. Vi faccio vedere com'è andata in un setting vero lì a Mafalala. Tutti avevano la chiave qua. chiave per aprire il mondo della musica aperta. Canzone del saluto. Chiaramente scusate in portoghese perché in molti si parla portoghese. e vedete che nonostante quella finestra enorme dietro sono pochi ragazzi che si girano e si distraggono. Sono due e tre. Il resto rimane concentrato lì nel gruppo ma vi dico che era difficilissimo. e così via fino alla fine erano tutti molto focalizzati su quello che stavano facendo. Quindi è un modo per eliminare tutti i rumori di fondo e quello che c'è fuori. La chiave che avete visto che vi ho chiesto prima è una chiave immaginaria ovviamente. Perché? Perché il mondo della musica è un mondo immaginario. ma la cosa bella è che il benessere mentale è una cosa immaginaria. Quindi se noi abbiamo il potere di avere una chiave che non esiste e che quindi non si può perdere per aprire un mondo della musica che non esiste e quindi può essere come mi pare a me ecco qua che il benessere mentale si può trovare. Quindi in qualsiasi momento loro tornando nelle loro case avrebbero potuto in un momento di disagio prendere la loro chiave entrare nel mondo ricordarsi che comunque esiste un posto in cui si sta bene anche se dura poco e riviverlo ed è un po' il macro obiettivo della musicoterapia cioè aumentare il livello qualitativo della vita. Un'altra esperienza che ho fatto sempre in Mozambico è a Ignasoro che si trova vedete al centro quindi molto più al nord di Maputo e in questo caso le maestre di questa scuola elementare ci avevano chiesto di apprendere alcune tecniche di musicoterapia per avere alternative all'insegnamento perché avevano delle classi abbastanza critiche soprattutto con il rapporto bambino-bambina perché in Mozambico siamo un centinaio di anni indietro soprattutto rispetto al rapporto uomo-donna però questo è un altro argomento. Lavoriamo sui bambini e sulle bambine sul loro rapporto in modo tale che quando insomma una volta cresciuti possano vedersi vicinevolmente con un occhio diverso. Altro esperimento con voi. Siete pronti? Allora braccio sinistro sul poggiolo con l'avambraccio rivolto verso l'alto. Braccio destro sull'avambraccio del vicino. Bravissimi. Se non avete il vicino spostatevi un po' più. Ok. Allora altra canzoncina dovete per favore tornare i bambini un attimo perché questa è una seduta che si fa con i bambini. È difficile lo so. Quest'altra canzoncina si chiama la canzone degli animali quindi per favore aiutatemi a cantarla che fa così. Questa è la canzone degli animali e dei loro versi che fanno così. Facilissima. Qual è il bello? Che adesso bisogna fare i versi degli animali. Quindi io vi chiederò ad esempio com'è che fa il cane? Bravissimi. Come cammina il cane? me lo fate con la mano destra sull'avambraccio del vicino? Qualcuno salta e dice vabbè ci sei can can can canguro. Perfetto. Altro esempio. Questa è la canzone degli animali e dei loro versi e dei loro versi che fanno così. Come fa il serpente? Grazie. Bravissimi. Come si muove un serpente? Sì, la maggior parte strisciava. Ottimo. L'ultimo giuro. Questa è la canzone degli animali e dei loro versi che fanno così. Come fa l'elefante? Come cammina un elefante? Bravissimi. Vabbè grazie siete fantastici. Allora questo era un esercizio per al di là del fatto che se fino adesso magari al vicino c'avate un po' paura di dargli una comitata oppure gliel'avete detto scusa scusa adesso siete tutti amici però è una cosa che serve per integrare quindi creare il gruppo ma nel frattempo avete fatto un'esperienza di esplorazione tattile e significa io ho toccato sono entrato in relazione con un'altra persona e quindi il nostro rapporto già si è un po' più o meno rafforzato. Avete fatto un'esperienza di intensità perché l'intensità del cane è diversa da quella del serpente che è diversa da quella dell'elefante avete fatto un'esperienza di altezze sono tantissimi parametri del suono in questa cosa la cosa fighissima è che è un gioco e che quindi quando lo fai in terapia non stai chiedendo un esercizio non stai chiedendo di mettere di pensare qualcosa stai chiedendo soltanto di giocare ma il bambino o l'adolescente o anche l'adulto con deficit mentale si diverte mentre lo fa e apprende tanto così è andata a Ignansoro sto dicendo che appunto questo esercizio sviluppa il rapporto sviluppa il ritmo perché cantare e suonare contemporaneamente non è facile assolutamente e sviluppa anche il linguaggio perché noi adesso siamo tutti fortunati ma se si fa questo esercizio con una persona che magari non ha non lo so la facoltà verbale completa si impara a dire la S il verso del serpente impara a dire mezzo sì e saper rispondere sì a una domanda significa cambiare completamente la qualità della vita perché io so dirti se una cosa mi sta bene o non mi sta bene e saper te la comunicare è fondamentale quindi vi chiedo se a questo punto avete la chiave per aprire il mondo della musica posso vederla? che spettacolo allora se la prendiamo se la prendiamo tutti possiamo chiudere il mondo della musica riporla bene tanto non si perde non ce ne esiste riporla bene e apritela quando ne sentite il bisogno sapete che c'è adesso un momento felice magari che vi possa riportare un po' di di miglioramento della vostra qualità della vita grazie