 Buonasera, ecco sì, prima di inciampare. Allora, bentrovati a tutti. Cerco subito di rompere il ghiaccio chiedendomi come va. Vabbè, le risposte, beh, meno male, grazie che avete risposto, perché ultimamente ho notato, anzi da quando sono in questa nuova situazione, il come va lo vedo un po' una domanda di rito e infatti anche le risposte sono diventate un po' così spiritose, mentre comunque il come va è la prima connessione, è l'approccio alla persona che ci sta davanti. Io vi chiesto come va e non vi vedo bene in faccia, c'è un faro puntato e voleva essere una battuta, invece è proprio vero. Quindi, però vi faccio un'altra domanda. Siete felici? Su questa domanda vedo che ci riflettete un po', perché essere onesti, in effetti, questa domanda, solo la parola felice, ci sono, provoca delle emozioni, provoca una sorta di patos, forse un pochino più di empatia nella persona che è davanti. Eppure la domanda più o meno è simile, è sempre un interessamento per il prossimo, per chi ho davanti. Io, come vi dicevo, ho cambiato parecchio nella mia vita, negli ultimi 10 anni, ho dovuto cambiare tutto, dalla città, dal lavoro, dalla posizione da eretta a sdraiata, seduta, perché sì, è arrivata una malattia rara, spettro delle neuromieliti ottiche, NOMSD, praticamente il codice fiscale della paura. E quando le persone mi chiedono come va, secondo voi cosa dovrei rispondere? boh, va così, sto sulla sedia a rotelle, ho una malattia che non rientra nei luoghi comuni, quindi, pensate voi. Appunto, la prospettiva è cambiata e guarda caso, appunto, a causa di una cosa quasi brutta, sono scivolata su una buccia di sfortuna, dall'essere, dal cercare questa felicità, mi sono ritrovata felice. Noi passiamo la nostra vita a immaginarci il futuro felice, se stiamo, se rispettiamo gli schemi, andiamo a scuola, ci laureiamo, ci sposiamo, abbiamo dei figli, poi però succede qualcosa e tutto cambia. Quindi, quando ora mi chiedono come va, rispondo io sono felice, forse più felice di molti di voi. E pensate che quando, nei miei trascorsi in ospedale, sono stati parecchi mesi, i miei colleghi di corsia mi dicevano che erano felici, io dicevo non sono in neurologia, sono in psichiatria, forse ho sbagliato il reparto, invece no, mi sono ressa conto che avevano ragione. Noi, sì, come dicevo, ci siamo sviluppati nella ricerca per sopravvivere, il nostro obiettivo è la sopravvivenza e questo obiettivo richiama un imperativo, il non soffrire, non soffrire che è contrario di benessere, cioè contrario simile, scusate, di benessere. Allora cerchiamo di immaginarci un termometro, un dispositivo del nostro cervello, il sopravvivometro, che misura la quantità di benessere che è dentro di noi, dentro la nostra materia grigia. La striscia blu, cioè la lancetta che va su blu, stiamo felici, benessere, quindi andiamo avanti, è tutto tranquillo, tutto rispetta, è tutto nella norma. Poi però può essere che la lancetta va sull'altra parte, sul rosso, quindi arriva aia, arriva il dolore. Quindi mi sono fatta un sacco di queste domande. E come in Guida Galattica per gli autostoppisti, su queste domande, la felicità, l'universo e tutto quanto, è sempre stata 42. Buu, cioè, di cosa stiamo parlando? Vabbè, con tutto quello che è passato in questi anni, ho avuto tanto tempo libero. Quindi quando uno cerca una via d'uscita, non sa più dove rigirarsi, cerca qualcosa, oltre ad andare dalla maga, si mette a leggere, legge, legge, legge. E quindi una delle mie scoperte è stata che la felicità è biochimica. Poi alla fine, quindi ci sono serotonina, ossitocina, dopamina, endorfine, che si trasmettono per tanti, tra di loro, attraverso canali nervosi, impulsi nervosi e ci danno queste sensazioni. Non è proprio semplice così, come la sto dicendo, però comunque è così che funziona. Più o meno impulsi nervosi che danno queste emozioni più o meno forti e più ne abbiamo, più ne vorremmo avere. Però poi a un certo punto le eliminiamo. Quindi, ahi dai, è che la tristezza si ripresenta. Quindi, come dicevo, non solo la felicità, ci sono le catecolamine per la rabbia, la famosa adrenalina. Beh, comunque, se noi dipendiamo, siamo legati in mani e piedi alla biochimica del cervello, ho detto, come si fa a indurre? La potrò indurre in qualche modo. E soprattutto, quanto la posso tenere? Beh, qui stiamo parlando di happiness management, cosa che non conoscevo e che ho conosciuto grazie a questo TED. L'happiness management, come tutte queste parole dove c'è queste tecniche, dove c'è scritto management, deve fare delle categorie. E noi abbiamo fatto le tre grandi categorie anche sulla felicità. Quindi abbiamo la felicità emozionale, che è la felicità quando si pensa al benessere, quindi alla bella casa, alla famiglia, alle vacanze. Poi c'è la felicità di giudizio, che io chiamo felicità vendicativa, perché praticamente hanno preso il ladro che mi ha rubato in casa. E quindi... La felicità morale, che è la felicità nobile, quando facciamo del bene, quando aiutiamo il vecchietto attraverso la strada, quando accettiamo un incarico pro bono, quando veniamo a parlare al TED, perché mettiamoci anche questa. Quindi i modi per essere felici sono tanti. Dobbiamo vederli, perché comunque passano. Noi siamo incastrati negli schemi, come gli schemi delle domande quando incontriamo una persona. Quindi siamo legati a questi schemi della felicità che è data dai soldi. Ma noi dobbiamo uscire un po' da questi schemi, perché comunque ci sono anche tanti altri modi. Una delle mie scoperte, sempre nelle mie letture notturne, è stata la mindfulness, la meditazione. E questo ci aiuta, ci aiuta a trovare l'equilibrio. Ci si ferma, si respira, e prendiamo tutto un pochino più di calma. Si può trovare la felicità anche appunto meditando. E un'altra cosa che mi ha aiutato, ma questa non le letture, ma semplicemente che ho preso insegnamento da quello che era nato come il mio hobby, per uscire dalla routine quotidiana del lavoro. Vivevo a Roma, nella mia vita precedente, facevo un lavoro abbastanza stressante, quindi per uscire dal traffico del gra, mi ero messa a fare ceramica. Questo hobby, in questo periodo, come mi sono potuta rimettere a sedere, è stato di grande insegnamento. Perché? Perché comunque la ceramica ha questo... mescola questi quattro elementi, acqua, aria, terra e fuoco, e ti insegna avere pazienza, perché il pezzo vai lavorato, devi pensare a cosa fare, non verrà mai quello che pensi che ti venga. Devi aspettare che si asciughi, poi c'è la cottura, poi c'è lo smalto, poi c'è la seconda cottura. però poi tutto si conclude con la magia dell'aprire il forno e vedere cosa c'è dentro, che non è sicuramente quello che ti aspetti. La forma magari si è modellata per conto proprio, il colore anche. E quindi appunto, trovando l'equilibrio tra tutti questi elementi, è un po' come trovare l'equilibrio tra mente e corpo. tra mente e corpo, la medicina cinese, la medicina cinese ci insegna a trovare l'equilibrio yin e yang. È la stessa cosa che dobbiamo fare noi. Questo ho messo solo qualche opera in questi anni che ho fatto. C'è una che a me è particolarmente cara, che è l'Urgolo di Munch, che ho fatto in un momento in cui ero rimasta senza vista completamente. Però si può lavorare lo stesso. Poi c'è una bambolina, c'è un quadro con dei fiori che a me erano particolarmente cari. C'è il manufatto dell'ultimo workshop che era arte-terapia, appunto. E quindi ho voluto condividere questa storia perché appunto non importa ritrovarsi sulla sedia a rotelle per capire che la felicità c'è. È un viaggio e ogni tappa di questo viaggio è ricco di felicità. Basta coglierla. Grazie. Grazie. Applausi. Applausi. Applausi. Grazie. Applausi. Grazie. Applausi. Grazie. Applausi. Applausi. Grazie. Grazie. Grazie.