 Che cos'è l'azione umanitaria? Istintivamente pensiamo ad un atto di soccorso. Una persona che aiuta un'altra persona. Pensiamo a un medico che cura un ferito o un ingegnere dopo un terremoto, nelle fasi di ricostruzione. Noi per esempio, Medici Senza Frontiere, facciamo medicina d'emergenza. Ed è anche importante parlare del dove. Dove avviene l'azione umanitaria? Perché l'azione umanitaria avviene nei contesti di crisi. E sono posti dove è molto complicato lavorare. Quindi noi passiamo tantissimo tempo a negoziare con governi, gruppi armati, comunità. E lo facciamo perché per noi è importante che la nostra azione sia capita e che quello che facciamo sia considerato utile per la nostra sicurezza. E in questa situazione vogliamo anche non essere percepiti come una minaccia. Quindi il nostro dialogo è continuo. Però dobbiamo anche lavorare in un perimetro, in un quadro. E questo quadro si chiama diritto internazionale umanitario. E cos'è il diritto internazionale umanitario? È una disciplina che ci dice che i civili devono essere protetti, che gli ospedali non devono essere bombardati. E dice anche che gli stati e i governi devono promuovere questo diritto e garantire che sia applicato. però vediamo che i civili sono gran parte le vittime delle guerre, che gli ospedali continuano a essere attaccati. E quindi noi come attori umanitari, come organizzazione umanitaria, che cosa possiamo fare? Noi non abbiamo la forza di imporre un cestato del fuoco o di chiedere la pace. Non è questo il nostro ruolo. Questo qui è il ruolo della politica. E noi l'atto umanitario è per definizione apolitico, neutrale. Quindi noi andiamo a lavorare in un paese e anche nella guerra non prendiamo posizioni, non ci schieriamo e diciamo chi ha ragione e chi ha torto. Questo non fa parte di noi. però pensare che l'atto umanitario, o anzi dire che l'atto umanitario è apolitico, non vuole dire che le implicazioni dell'atto umanitario non siano politiche morali. Tutt'altro. E infatti la neutralità e il silenzio sono due cose che non vanno d'accordo insieme. E per tanto tempo si è pensato che l'atto umanitario dovesse essere tradotto con il silenzio. però come fa un operatore umanitario che lavora in un contesto di guerra e vede dell'atrocità a stare zitto? Possiamo provare a immaginarci questa cosa. Il silenzio non ci porta da nessuna parte. E silenzio non è uguale a neutralità. Noi possiamo portare testimonianza, possiamo dire quello che vediamo, quello che sta di fronte a noi. E questa testimonianza crea un racconto. E il racconto oggi è importante. Perché il racconto crea l'immagine di quali siano i problemi, di quali siano i diritti e anche le responsabilità. pensiamo che oggi noi ci troviamo in una situazione che non è molto diversa dagli ultimi 50 e più anni in cui abbiamo lavorato. Vediamo attori politici che ci dicono che delle azioni orribili che vengono commesse in realtà sono giustificate con pragmatismo e magari sono anche considerate oneste. Però a noi questo racconto non va bene. Vi faccio alcuni esempi attuali. Oggi noi lavoriamo a Gaza e negli ultimi sei mesi quasi tutte le strutture sanitarie sono state distrutte o rese inagibili. Sono state bombardate, evacuate, attaccate. E il discorso fatto dall'esercito israeliano è che all'interno delle strutture sanitarie ci fossero dei combattenti. Però noi abbiamo lavorato all'interno di tante strutture sanitarie. abbiamo sempre lavorato in mezzo ai feriti. Non abbiamo mai visto i combattenti. Oggi abbiamo visto che forse tre settimane o un mese arrivano tantissimi bambini malnutriti nelle nostre cliniche. E non abbiamo mai visto i bambini malnutriti a Gaza. Sono vent'anni che lavoriamo lì. E anche questo sappiamo che è una conseguenza dell'assedio della striscia del blocco degli aiuti. Eppure ci sono stati tre risoluzioni del Consiglio di sicurezza che chiedevano un aumento degli aiuti umanitari e anche due giudizi della Corte Internazionale di Giustizia. Eppure, ad oggi, la striscia di Gaza, la popolazione di Gaza è alle porte di una carestia. Questo noi lo chiamiamo fallimento politico. Oggi pensiamo più vicino a noi, pensiamo al Mediterraneo. Tantissime persone attraversano il Mediterraneo per arrivare in Europa. E ogni anno ne muoiono affogate centinaia. E i nostri governi dicono che l'attività della società civile che porta soccorso in mare sia uno degli elementi che attira più persone, che le fa partire. Come se il discorso fosse siccome le persone sanno che saranno salvate, allora partono di più. Se invece sapessero che non sono salvate, forse non partirebbero. Però questa è un'assurdità, se ci pensate un po'. E soprattutto, tutte le politiche e le leggi che sono state fatte ultimamente hanno il solo scopo di bloccare l'attività di soccorso della società civile. Non hanno nulla a che vedere con combattere lo sfruttamento. E un'altra cosa, questi sono gli stessi governi che ci dicono che la Libia è un porto sicuro. Ma noi ci siamo in Libia, lavoriamo nelle carceri libiche. e curiamo dei nostri pazienti che sono vittime di tortura. Allora, come si fa a dire che la Libia è un posto sicuro, che le persone possono essere riportate in Libia? Perché i nostri politici o la politica non dice esattamente quali sono le scelte morali che stanno facendo? Dateci il regalo della verità, della trasparenza. in questo senso che cosa facciamo noi come umanitari? Noi abbiamo una grande opportunità perché noi lavoriamo dove la politica ha fallito e possiamo farlo portando la nostra testimonianza. in ottobre del 2015 un nostro ospedale a Kunduz in Afghanistan è stato bombardato per circa un'ora. 42 persone sono morte tra pazienti e colleghi e colleghe. Pochi giorni dopo l'esercito americano ci ha confermato che era un incidente. È stato un incidente, ci è stato detto. Però questo a noi non basta. Noi abbiamo chiesto un'investigazione indipendente e l'esercito americano non ha mai consentito. Allora questo è un fallimento politico ed è una mancanza di trasparenza perché noi sappiamo chi ha ucciso 42 persone ma non sappiamo il perché. Quindi in questa situazione che viviamo oggi qual è il ruolo degli umanitari? Secondo noi il ruolo della società civile è di riportare l'umanità al centro del dibattito e del dibattito politico e noi come umanitari possiamo giocare un ruolo perché siamo dove la politica ha fallito e soprattutto è importante per noi evitare che i fallimenti della politica vengano ripuliti nel loro vero significato. Grazie. Grazie. Applausi Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie.