 Leonardo Silva Revisorek Ho sempre considerato l'imprenditore un supereroe. Un supereroe perché si sveglia la mattina, indossa il suo mantello, la propria armatura e affronta il mondo dell'economia reale. Oggi fare l'imprenditore è veramente difficile perché bisogna far fronte a mille difficoltà e non basta essere i più solvibili, quelli in grado di attrarre i capitali che servono a mandare avanti l'impresa. Non basta essere i più organizzati, con un team di persone orientate al successo. Non basta essere i più competitivi, quelli che hanno i prodotti e i servizi migliori al prezzo più basso. Oggi per fare l'imprenditore bisogna affrontare una nuova realtà. Pandemie, guerre, recessioni, inflazione con conseguenza dell'aumento della vita e delle materie prime. Le bolle speculative che crescono a dismisura in modo anomalo e poi esplodono, lasciando fallimenti e disoccupazione. Oggi l'imprenditore per fare impresa deve essere in grado di avere dei superpoteri. anche io ho cavalcato l'onda della new economy, quindi di questa bolla che è cresciuta a dismisura, trasformando la mia passione digitale in un'impresa di successo. Per poi vedermi però, due anni dopo, dall'apice, ad affrontare un terribile fallimento. Ho fatto sempre l'imprenditore, ho voluto sempre fare l'imprenditore, ho voluto sempre fare impresa. Fare impresa per me significa lasciare un qualcosa agli altri, avere anche uno scopo sociale, dare occupazione e creare e realizzare un sogno. Da piccolo mi piaceva giocare con l'ego, perché proprio questa soddisfazione di costruire un qualcosa e di lasciarlo a qualcun altro poteva essere la mia più grande realizzazione. Poi crescendo ho fatto il programmatore, perché fare qualcosa che potesse essere utile agli altri mi faceva sentire realizzato. Ho fondato la mia impresa a 23 anni e in pochissimo tempo, quando ancora avevo 29 anni, mi sono trovato un'azienda che fatturava 90 miliardi delle vecchie lire, produceva 27.000 computer all'anno e dava lavoro a 50 dipendenti e oltre 100 collaboratori. Poi questa bolla esplosa. Esplosa e ho dovuto fare l'imprenditore supereroe, ma ho dovuto fare un supereroe che non mi sono scelto. Ho fatto l'uomo ragno, per cercare di allampicarmi su quegli specchi, per cercare di evitare il fallimento. Questa esperienza però mi ha insegnato tanto. Intanto la responsabilità che l'imprenditore si deve assumere ogni qualvolta sbaglia, e a volte però non sbaglia per colpa sua. Questi fattori macroeconomici non sono controllabili. Il singolo imprenditore non è in grado di incidere sull'economia globale. Non può evitare una pandemia, non può evitare una guerra, non può evitare l'aumento dei prezzi. Ecco che allora ho riflettuto in tutti gli anni successivi sul come si potesse aiutare l'imprenditore a risolvere queste che erano delle difficoltà, delle difficoltà pesanti. E ho pensato a una cosa, che l'economia per come la interpretiamo, per come la consideriamo, è sbagliata. Noi siamo abituati a pensare che l'economia sia un insieme di debitori e creditori. Il creditore è quello che produce beni e servizi, li mette sul mercato, quindi li vende, e giustamente genera un credito che si deve corrispondere da parte di chi è il debitore che ha comprato quei beni e servizi e che li deve pagare. io penso che oltre a questo l'economia intanto sia fatta da persone che si conoscono e si danno fiducia, si danno la mano. Se io mi fido del mio interlocutore, lo ascolto, capisco qual è il bene e servizio che mi sta offrendo. mi fido del fatto che mi stia offrendo la soluzione migliore per le mie esigenze. Concludo un ordine, concludo quindi un acquisto, ricevo una fattura e quindi ricevo un credito che devo onorare pagandolo. oggi, per come vedo io l'economia, il mondo è fatto come una bella nuvola. L'economia reale è come una bella nuvola di atomi, di molecole che sono collegate tra loro da dei legami. L'economia reale è la stessa cosa, è fatta di imprese e imprenditori che tra di loro generano legami fiduciari che poi diventano vendite, che diventano fatture, che diventano crediti. Questo vedere l'economia, però, ci fa capire quanto sia fragile questa economia. Perché l'economia, per come la intendiamo, al primo soffio di vento viene spazzata via. E questo perché succede? Succede semplicemente perché nei momenti di crisi, quando il mercato non ha sufficiente liquidità, voi sapete benissimo che quando c'è una recessione gli istituti di credito tendono a non fidarsi più del mercato, quindi non immettono liquidità nel sistema, le aziende non hanno più i denari per poter chiudere questi crediti. E quindi i legami fiduciari si rompono. Si rompono perché se io non ricevo del denaro ovviamente non mi fido più del mio cliente. E allora questa nuvola al primo soffio di vento viene spazzata completamente via. E il povero imprenditore supereroe si trova isolato nell'aria da solo ad affrontare fallimenti e ad affrontare criticità. Allora cosa possiamo fare se non vogliamo che questo sia il mondo da lasciare ai nostri figli? Se vogliamo che questa non sia l'economia che vogliamo un domani. Solo per darvi dei numeri. Nel mondo italiano dell'economia reale ci sono 424 miliardi di crediti che girano tra clienti e fornitori. 424 miliardi. 424 miliardi. Di questi crediti solamente il 27% sono crediti che generano risorse alle imprese. Perché le altre no? Perché gli altri crediti non generano risorse positive per l'impresa? Ma semplicemente perché sono crediti scaduti, pagamenti ritardati. oppure perché questi crediti fanno parte e appartengono a delle aziende che non sono considerati solvibili per il mercato bancario. Non hanno la classica AAA del sistema. Ecco che allora è importante trovare una soluzione differente. per creare il sistema economico nuovo è fondamentale prendere queste strette di mano e rafforzarle. Stringiamoci di più le mani. Allora passeremo da quello che era lo stato gassoso allo stato liquido. Nello stato liquido che cosa succede? Si propagano ancora le negatività. Si propagano le onde tra un imprenditore e l'altro. Tra una molecola e l'altra. ma il corpo non si disperde più. Questo corpo non si disperde più. Rimane unito. Ma allora se ci abbracciamo tra imprese e cerchiamo di affrontare insieme le negatività ci diamo fiducia reciproca ricordate che le strette di mano dipendono dalla fiducia ecco che allora abbiamo lo stato solido. Abbiamo un mercato che non può essere scalfito neanche dalla peggiore dei fattori macroeconomici di cui dicevamo prima. Non c'è guerra non c'è pandemia non c'è recessione che tenga. Come facciamo a realizzare lo stato solido? è semplice. Basta togliere l'effetto negativo del denaro. Lo so io adesso ho detto togliamo il denaro la gente mi dice ma come? Togliamo l'effetto negativo del denaro. Il denaro oggi è visto come fine di ricchezza. Viene tesaurizzato viene tolto dal mercato quando c'è sfiducia dei mercati viene banalmente messo sotto il materasso. se noi togliamo l'effetto negativo del denaro che serve anche a misurare quanto vale la mia professionalità quanto vale il mio abito o quanto vale il mio orologio e utilizziamo il credito commerciale quell'elemento fiduciario forte che si genera in un sistema di forte fiducia tra imprese e imprenditori ecco che abbiamo trovato un sistema complementare di pagamento che permette a delle imprese di poter soddisfare i propri bisogni quotidiani. Oggi questo mercato esiste esiste e conta migliaia di imprese che hanno deciso deliberatamente di utilizzare all'interno di network chiusi di circuiti chiusi il credito commerciale come strumento di pagamento. Questo sistema finanziario io lo chiamo network finance o finanza collaborativa ma mi piace definirlo anche l'economia delle strette di mano. Sono Rami Fuche piacere stringiamoci la mano. Applausi liberto UFC 5 6 5 6 4