 Ho sempre scritto sui diari. Lo faccio da quando ho cominciato a scrivere. Ricordo ancora il primo, era piccolissimo e rosa e ci scrivevo qualsiasi pensiero mi passasse per la testa. Questa abitudine è rimasta costante negli anni, in alcuni periodi di più, in altri meno, ma mettere nero su bianco i miei pensieri mi ha sempre aiutato a riordinarli, anche se di ordinato in queste pagine non c'è proprio niente. Diciamo però, rileggere pagine di anni fa mi aiuta a capire quanto certe cose siano cambiate e quanto altre invece siano rimaste sorprendentemente uguali. Riesco un po' ad unire tutti i puntini e a tracciare quella bellissima costellazione che non è altro che la storia della nostra vita e chissà che forma assumerà questa costellazione in futuro. Rileggendo queste pagine mi rendo conto che ci sono due principi che fanno sempre parte della mia vita. Il primo è l'effetto farfalla e l'equazione di Dirac. L'effetto farfalla dice che il batter d'ali di una farfalla può causare un uragano dall'altra parte del mondo, insegnandoci che anche le azioni più piccole in realtà possono avere conseguenze enormi. L'equazione di Dirac invece, secondo una visione un po' romanticizzata, dice che se due sistemi interagiscono e poi vengono separati, continueranno ad influenzarsi l'un l'altro, anche a distanza di tempo e di spazio. Questi due principi mi fanno ben capire quanto siamo tutti interconnessi e quanto ogni azione possa avere un impatto duraturo. pensateci, ogni azione della vostra vita, ogni decisione ha avuto un impatto su di voi ma sulle persone intorno a voi, anche a distanza di tempo, portandovi esattamente dove siete oggi. Ognuno di noi non è altro che la somma di tutte le esperienze che ha fatto, dei posti che ha visto, delle persone che ha incontrato e che ha amato. Possiamo dire che siamo un po' tutti dei mosaici. Da lontano sembriamo interi e compatti, ma più ti avvicini e più riesci a vedere le piccole microscopiche parti che ci compongono. Per questo penso sia sbagliato di identificarci con delle etichette, del tipo io sono un ingegnere, io sono una ballerina, perché così facendo andiamo a cancellare o comunque a nascondere tutte quelle altre parti che sono importanti. Il rischio di nascondere non solo agli altri, ma anche a noi stessi tutti questi tasselli, ci fa correre il rischio di non riuscire più ad andare oltre, di rimanere lì ancorati alle nostre convinzioni, scartando a priori tutto quello che si allontana da quella, diciamo, immagine stile profilo LinkedIn che pensiamo ci faccia fare tanta bella figura. Secondo questa logica, se domani ci svegliassimo e i nostri lavori non esistessero più, smetteremmo di esistere anche noi. Per fortuna ovviamente non è così, ma ognuno di noi dovrebbe avere sempre la forza e la capacità di reinventarsi, prendendo proprio spunto da tutti quei tasselli che, anche se un pochino impolverati, sono comunque dentro di noi. Dovremmo appunto mantenere un po' quell'entusiasmo dei bambini che ci permette di animarci di fronte a nuove esperienze, non temendo quello che non conosciamo, anzi provandolo. Probabilmente non tutto quello che faremo ci piacerà, ma dovremmo comunque provarci, capendo poi quello che fa per noi. Presentarmi oggi dicendo, ciao sono Arianna, ho 20 anni, sono un'imprenditrice che ha creato un'app che ti consiglia cosa indossare, non racconterebbe la mia storia intera. Tralascerebbe la mia curiosità per lo spazio, la mia passione per i viaggi, per il mare, il cibo greco e così via. Certo, ora non sto dicendo che ogni volta che ci presentiamo dobbiamo fare un elenco di tutto quello che abbiamo fatto, che ci piace fare nel tempo libero, ma di non ridurci esclusivamente al nostro lavoro. Per fortuna però la mia esperienza lavorativa, anche se diciamo un po' particolare per la mia età, mi ha ben insegnato il concetto dell'impatto. Vi racconto un breve aneddoto. A giugno 2022 partecipo a un evento legato all'imprenditoria, insieme a imprenditori, docenti, referenti di aziende e così via. E ho la possibilità di chiacchierare con tante persone con background molto diversi dal mio. E proprio uno di loro mi invita a partecipare la settimana seguente a un evento della sua azienda, che per la cronaca era la sera prima dell'orario della mia maturità. Ma ho detto, perché no, condivido i valori, voglio andare, voglio provare. Dopo un anno vengo nuovamente contattata da questa azienda per partecipare all'un loro evento di formazione come speaker. E mi sentivo veramente onorata. Perché vi sto raccontando questo? Non per farvi capire l'importanza del networking, ma per farvi capire l'importanza del diesì, di provare nuove esperienze. Riprendendo l'effetto farfalle e le equazioni di Iraq, se io non avessi accettato di partecipare a quel primo evento, tutte le altre occasioni, tutti gli altri eventi appunto venuti dopo, non sarebbero mai successi. Ed è proprio così. Ogni azione genera un'altra azione. E quando ho partecipato a quegli eventi, oltre ovviamente ad essere una soddisfazione personale, ho avuto qualcosa di ben più grande. La possibilità appunto di confrontarmi con persone diverse da me e scoprire nuove curiosità, imparare cose nuove, che oggi mi rendono quella che sono, arricchendo così il mio di mosaico. Non sono più l'Arianna che ero prima a quell'evento, ma questa è una bellissima soddisfazione. Ed è proprio alla base delle relazioni umane. Ognuno di noi infatti può fare un regalo alle persone che ci circondano, che sia insegnare qualcosa di nuovo o semplicemente fare un complimento a qualcuno per strada e migliorargli la giornata. Io ho 20 anni, ma penso che quando ne avevo 15 avevo le idee molto più chiare sul mio futuro. Sapevo rispondere con sicurezza alla domanda, cosa vuoi fare da grande? Sapevo cosa avrei fatto dopo il liceo e in generale avevo una visione molto nitida del mio futuro. Adesso che ne ho 20, no. Non so cosa vorrei fare dopo la laurea, non so quale delle 3.000 strade davanti a me vorrei prendere. E per molto tempo mi ha spaventato questa incertezza. Cercavo disperatamente di ritornare ad essere quella Arianna così sicura del suo futuro. Ma in realtà poi ho capito che questa incertezza non è un nemico da combattere, anzi è un'opportunità, perché mi permette di non restare ancorata alle mie convinzioni, mi permette di andare oltre, di cercare nuovi stimoli, di imparare anche da quelle esperienze che possono a volte sembrare un po' forvianti, ma che in realtà sono proprio quelle da cui dobbiamo imparare per crescere ed evolverci. E quindi quello che tanto mi spaventava è diventata un'ottima opportunità di vita, una lezione di vita. Anche perché se ci pensiamo, che noia sarebbe sapere cosa faremo per il resto della nostra vita. Perderemo l'opportunità di emozionarci davanti a quelle che possono essere appunto le sorprese del destino. Quando questa sera tornerete a casa, voglio che vi resti questo messaggio. Abbracciate l'incertezza della vita. Non abbiate paura di provare qualcosa di nuovo, qualcosa di rischioso, perché sono proprio quelle le opportunità che vi permetteranno di crescere, di andare oltre i vostri confini. Non abbiate paura di non avere tutte le risposte subito o di poter cambiare. Lasciatevi anzi sorprendere dal viaggio e quando le cose non andranno più bene potete sempre cambiare rotta. guardate il mondo attorno a voi, ma guardatelo bene, perché solo facendo così riuscirete a cogliere tutte le opportunità che la vita vi mette davanti, arricchendo quello che è il vostro di meraviglioso mosaico. Mantenete sempre quel bambino che è in voi vivo, per godere veramente del presente che stiamo vivendo e per avere sempre appunto questo occhio curioso, no? Che fare sempre wow anche davanti alle cose che non conosciamo. E scrivete, appuntate, non aspettate un momento giusto per fare o dire qualcosa, perché il momento perfetto fidatevi che non arriverà mai, oppure rischierebbe di aver aspettato tutta la vostra vita, ma aspettato cosa? La nostra esistenza ci permette di fare un impatto, di avere un impatto, sia che voi lo vediate o meno, ma fidatevi che ognuno di voi può avere veramente un impatto inimmaginabile per la vostra vita e per quella degli altri. Diciamo che il vostro batterdali potrebbe essere proprio quello che qualcuno stava aspettando da una vita. Potrebbe essere quello che serviva a qualcuno per creare il suo odio uragano e chissà poi quell'uragano che cosa genererà dopo. Quindi non smettete mai di sbattere le vostre ideali. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie a tutti.