 Maria Lucia Revisore-Porto Luca Lucia Revisore-Porto Luca Lucia Revisore-Porto Luca Lucia Revisore-Porto Luca Lucia Revisore-Porto Luca Lucia Revisore-Porto Vi è mai capitato, leggendo un libro o guardando un film, di provare quella sensazione come se quella storia parlasse di voi? Come se vi rappresentasse? A me è successo di recente. Circa un mese fa usciva nelle sale cinematografiche il quarto capitolo di un cult. Ovviamente non potevo arrivare in preparata, per cui ho deciso di riguardarmi tutti i film precedenti. E lì l'illuminazione, esattamente quello che io pensavo dei concetti di passione e perseveranza. Ma che stasera cercherò di tradurvi in una chiave fisico-ingegneristica. Dimenticavo di dirvi, il film di cui parlavo è Kung Fu Panda. Per chi non la conoscesse, Kung Fu Panda è la storia di un panda di nome Poe, che ha due passioni, il cibo e il Kung Fu. E benché ami tantissimo il cibo, il suo sogno è quello di diventare un praticante di arti marziale e poter combattere insieme ai suoi beniamini i cinque cicloni, i cinque cicloni, i quali vengono allenati dal maestro Shifu e il vecchio saggio Ui. Come in tutte le storie ci sarà un nemico, per cui servirà a designare un eroe per poterlo contrastare. E in modo rocambolesco sarà proprio Poe che verrà designato come tale. Ma lui è pigro, goffo, impacciato, praticamente inadatto a praticare le arti marziali. Ma è ben ancorato al suo sogno, cioè diventare un guerriero. In più in suo aiuto arriveranno Shifu e Owe, che lo aiuteranno a rendersi consapevole delle sue doti, tra cui la più importante forse la determinazione. Poe non si arrenderà, si allenerà duramente e diventerà un abile praticante delle arti marziali. Spolerino, insieme ai suoi beniamini sconfiggerà il nemico. E quindi cosa ci insegna il nostro amico Poe? Ci insegna che per la sua grande passione per il Kung Fu e perseguendola con perseveranza contro tutti gli ostacoli, può raggiungere il suo sogno e da goffo panda diventa un eroe leggendario. Qui mi direte, sì vabbè ci sta raccontando un film di animazione, ma è sempre vero? Vediamo se la fisica e l'ingegneria ci possono aiutare a comprenderlo. Seguitemi in questo percorso, ma partiamo dall'inizio. Passione. Cosa significa passione? Se cercate il vocabolario troverete dei termini che sono contrastanti. L'etimologia ci dice che deriva dal verbo latino patire, grande sofferenza, la passione di Cristo. Invece quando lo utilizziamo nel modo comune, quando utilizziamo la parola passione, ci riferiamo a un forte interesse, a un grande trasporto per qualcosa o per qualcuno. Adesso proviamo insieme a dargli un significato che non sta nel vocabolario. Pensate per un attimo a come vi sentite quando fate qualcosa che vi piace, qualcosa che vi appassiona. Io ricordo che ero alle scuole medie, seguivo le lezioni di educazione tecnica e il professore ci spiegava le varie fonti di energia come queste si potessero trasformare da una forma ad un'altra. Che l'energia raccolta in un vaccino d'acqua per caduta e passando attraverso delle turbine si trasformasse in energia elettrica che opportunamente convogliata arriva nelle nostre case e noi semplicemente schiacciando un interruttore le possiamo illuminare. Quando studiavo queste materie io mi perdevo nella materia, perdevo il senso del tempo. In più apprendevo i concetti con minor fatica e oltretutto per me era quasi come un gioco. Per cui la mia sensazione era come se io fossi più energetica, avessi più energia, avessi più capacità di fare le cose. Se collegassimo questa definizione a una grandezza fisica potremmo dire che la passione è tutto ciò che aumenta la nostra energia potenziale. Che è quell'energia che non agisce ma è pronta ad agire se si verificano delle condizioni favorevoli. Chiamiamola la nostra riserva di energia. E la riserva di energia è una grandezza che è importante tanto anche nella progettazione di veicoli elettrici. Tutti noi abbiamo a che fare con la riserva di energia. Pensate all'autonomia della vostra vettura, quella che leggete sul cruscotto della macchina. Nel mondo of highway, che è il settore in cui lavoro, per chi non conoscesse parliamo delle macchine da lavoro, quindi macchine movimento terra come le ruspe e gli escavatori o le macchine agricole, mettete trebbie o trattori. Nel mondo of highway l'autonomia invece si rappresenta in termini di ore di lavoro. È un concetto un po' diverso. Ma in entrambi i casi, sia nel mondo automotive che nel mondo of highway, è uno dei target che vengono richiesti agli ingegneri di raggiungere. Ma l'autonomia di per sé è un valore non è assoluto, perché l'autonomia cambia a seconda di come utilizziamo il nostro mezzo. Quindi a seconda di qual è lo scopo. Questi scopi per un ingegnere si chiamano mission profile, ossia cos'è che deve fare il nostro mezzo. Su un trattore potrebbe essere per quante ore ariamo un terreno e poi per quante ore trasportiamo un carico. I miei colleghi dell'automotive possono avere come obiettivo, ad esempio, giri in pista alla massima performance, che vuol dire minor tempo sul giro, velocità massima e minor tempo nell'accelerazione 0-100. Con questi dati alla mano, l'autonomia e il mission profile combinati insieme, attraverso l'energy management noi andiamo a progettare e dimensionare, si dice così, tutti i componenti che compongono il sistema di propulsione del veicolo, ossia quel sistema che è capace di dare la spinta al veicolo, tra cui la batteria, che è il componente che va a immagazzinare l'energia. Quello che noi ricaviamo dai calcoli dell'energy management è l'energia massima necessaria che deve accumulare la batteria per poter raggiungere il nostro obiettivo, cioè l'autonomia per quei determinati mission profile. Ovviamente maggiori sono le prestazioni, minore sarà l'autonomia e viceversa. Voi pensate, se andate in autostrada a 130 consumate di più rispetto se andate in autostrada a 110. Questo significa che la vostra autonomia a 130 sarà inferiore. Ma se ci ricolleghiamo a quello che vi ho detto prima delle passioni, per noi esseri umani e pensate a come vi sentite, vedete che questa relazione sembra quasi invertirsi, più abbiamo a che fare con qualcosa che ci appassiona e più la nostra autonomia aumenta. Allora, se seguissimo questo sillogismo potremmo dire ok, lavoriamo solo con le passioni, abbiamo a che fare solo con quelle e noi diventiamo invincibili, abbiamo già raggiunto il nostro obiettivo, siamo già gli eroi. In realtà non è così. Perché? Perché tante volte anche se abbiamo un sogno, un obiettivo, non riusciamo a raggiungerlo. Perché ricolleghiamoci al concetto di energia potenziale di prima. Agisce quando ci sono le condizioni favorevoli. E se queste condizioni favorevoli non ci sono o sono condizioni non favorevoli, per semplicità le chiameremo forze resistenti. Torniamo a bordo del nostro veicolo e vediamo quali sono le forze resistenti che potrebbero impedire al nostro veicolo di muoversi. Un utilizzo errato. Noi stiamo caricando il veicolo più di quello che può sopportare. Il veicolo non si muove, può anche rompersi. Abbiamo la batteria scarica. L'abbiamo utilizzato e non l'abbiamo ricaricato. Non abbiamo più energia. Ho un guasto. Un guasto meccanico, un guasto elettronico. Ho una forza resistente che lo trattiene. Abbiamo dimenticato di togliere frena a mano. Noi non penseremo mai di comprare un veicolo e lasciarlo fermo parcheggiato, inutilizzato. Quindi che facciamo? Scomodiamo nuovamente la fisica. Che ci dice? Che per una forza resistente, per vincerla serve una forza motrice. E solo in questo modo potremmo avere un movimento. E quindi che facciamo? Utilizziamo il nostro veicolo nella maniera corretta? Ricarichiamo la batteria? Portiamo il veicolo in officina a cercare il guasto e a ripararlo? O ci ricordiamo semplicemente di togliere il freno a mano? Ma se tutto quello che abbiamo visto adesso, delle forze motrici e forze resistenti, vale per il veicolo, non varranno forse anche per noi? E allora, quali sono le nostre forze resistenti che non ci permettono di raggiungere i nostri obiettivi? Le avversità non sono fatti che dipendono da noi, sono gli incidenti, sono dei fatti estrinsechi. Mancanze di risorse possono essere fatti estrinsechi o intrinsechi, cioè mancanza di risorse economiche, doti fisiche o risorse mentali. E molto spesso sono le nostre paure, le paure di essere inadatti, la paura di sbagliare, la paura di fallire. E così come non abbiamo lasciato fermo, immobile il nostro veicolo, perché dovremmo tenere fermi anche noi stessi? E quindi dobbiamo agire anche noi con delle forze motrici. E quindi la motivazione. Ricentriamoci su quello che è il nostro obiettivo. Ricordate Po aveva le due passioni, cibo e kufu, ma lui sapeva benissimo che voleva diventare un guerriero, non voleva diventare un ristoratore. La consapevolezza, consapevolezza delle nostre doti e di come siamo arrivati fin qua. Quello che abbiamo fatto e tutti gli ostacoli che abbiamo incontrato lungo la nostra strada e come li abbiamo superati. Ma anche la consapevolezza delle nostre debolezze. Quindi tutto quello che magari da soli non riusciamo a fare. E allora chiediamo aiuto a delle persone a noi vicine o a dei professionisti. E poi l'allenamento, perché bisogna sempre mettersi in gioco e non rimanere mai fermi, perché è l'unico modo per fare un passo in avanti. E quindi se vogliamo divertirci un attimo a provare a riformulare questi termini e vi certifico, posso garantire che è stato certificato da un fisico, possiamo dire che la passione la possiamo definire come tutto ciò che aumenta l'energia, quindi un aumento della riserva di energia. E se definiamo determinazione tutti quei momenti in cui una forza motrice è capace di contrastare una forza resistente perché più grande, è combinata insieme nella stessa direzione e questo ci permette di fare un passo in avanti. Ma un passo in avanti magari non basta. E quindi che facciamo? Chiamiamo perseveranza tutti quei momenti in cui siamo determinati. E allora anche noi avremo raggiunto il nostro sogno. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie.