 Sete, sete, sete. Una sete pazzesca, un'arsura in gola veramente terribile. Come quando d'estate fa caldo e ti lanci verso il frigorifero nella speranza di trovare in una bottiglia d'acqua la soluzione a tutti i tuoi problemi. Ma io sto così da settimane, da mesi, tutti i giorni, tutto il giorno. Mi metto la maglietta gialla, è enorme. Allora mi metto la maglietta che mi ha regalato la mamma, quella che mi ha comprato settimana scorsa. Sì, è enorme anche questa. Mi guardo allo specchio, sono dimagrita. Allora mi viene in mente quello che mi ha detto la maestra dell'altra sezione l'altro giorno. Eh, Giova, ma che ti è successo? Sei tutta magra, hai la faccia smunta, smunta, hai le braccia secche, secche. Magra? Io? Che magra non lo sono mai stata? E per coerenza, non lo sono neanche adesso. Sono così stanca, stanchissima. Veramente, non ce la faccio. Non scendo in cortile a giocare all'elastico con i miei amici perché dopo due salti sono distrutta. E anche a scuola non va molto meglio, non riesco a stare dietro alle spiegazioni. Dopo due minuti mi distraggo, perdo l'argomento. Sono stanca. Come una persona anziana che ha fatto un lavoro di fatica per tutta la vita. Ma io ho dieci anni. Cosa mi sta succedendo? Cosa sta capitando? Non lo so, non me lo domando. A dieci anni non ti fai certe domande, a dieci anni non metti pezzettini tutti uno dietro l'altro per vedere dove hanno. A dieci anni è così. Basta. Il 25 maggio del 1985 è un sabato e oggi festeggeremo la mia cresima. Ma questa mattina mia mamma mi ha portato a San Gerardo a fare delle analisi del sangue. È la seconda volta in questa settimana. Credo le stia venendo l'obbidi farmi fare le analisi del sangue. Ma io non me ne preoccupo. L'unica mia preoccupazione è tornare in tempo per la cresima. Per la cerimonia, per la festa, per gli amici, per i parenti. Sì, torneremo in tempo. Ma insieme a noi arriverà anche una telefonata dell'ospedale San Gerardo. Qui vi da una piccola regola aurea che vale più o meno per tutti. Quando arriva una telefonata dall'ospedale, prima del risultato di un esame, non è mai una buona notizia. E non lo è neanche nel mio caso. La diagnosi che i miei genitori e che il mio medico curante sospettavano e temevano è confermata. Diabete mellito di tipo primo. Quindi ti è venuto il diabete perché hai mangiato troppe caramelle. Oh, ma tranquilla, anche mio zio Luigi ci ha avuto il diabete. Prendeva le pastiglie. Poi lui è iniziato ad andare in bici a correre, si è messo a posto con l'alimentazione, dimagrito. Tutto a posto. Ma, vabbè, alla fin dei conti non devi mangiare i dolci. Pensa che io sono allergica al basilico. Luoghi comuni sbagliati. Domande dettate solo dall'ignoranza. Stereotipi con i quali io combatto da 39 anni. Adesso iniziamo a sgrettolarne qualcuno. Qui e ora. Il diabete di bellito di tipo primo è una malattia autoimmune. Un virus, nel mio caso quello della varicella, ma potrebbe essere un farmaco mal tollerato, un grosso impatto emotivo, ha fatto impazzire una parte del mio sistema immunitario sicuramente già predisposto dalla nascita. Il sistema immunitario impazzito ha iniziato ad attaccare delle cellule all'interno del mio corpo, non riconoscendole più come parte sua, ma guardandole come un nemico che lo stava per attaccare. Si lo so. Raccontata così sembra un po' la sceneggiatura di un film fantasy fino anni 70, inizio anni 80 e anche un po' brutto. Ma in realtà è una realtà. La realtà delle malattie autoimmuni. Che in Italia colpisce circa l'8% della popolazione. Non solo noi diabetici di tipo primo. Sono malattie autoimmuni anche la celiachia, il lupus, anche la tiroidite. Ah, ho avuto anche quello, ma resto umile comunque. Io. La mia è una malattia. Una malattia. Non un'allergia temporanea, una cosa che passa se ti curi un po' di più l'alimentazione, una cosa che va meglio se non mangi i dolci, se mangi solo la pasta integrale, se cammini un sacco. Io faccio 18.000 passi al giorno, più o meno. E non un dolce, non mi ricordo nemmeno l'ultima volta che l'ho toccato. Ma io non guarisco. Perché io ho una malattia. Una malattia incurabile. Una malattia cronica. Una malattia per tutta la vita. La parte che il mio sistema immunitario impazzito ha colpito è una piccolissima parte del pancreas. Si chiamano isole di Langerhans. Credo dal nome dello scopritore, comunque non ho sentito di tour organizzati per andarci in vacanza. All'interno di queste isole ci sono delle betacellule contenute. Queste betacellule hanno un unico compito, quello di produrre insulina. Le vostre. Perché le mie, io me le immagino dal maggio dell'85 sedute su una spiaggia caraibica con un mojito in mano, a guardare gli spettacoli dei delfini che vanno avanti e indietro. L'insulina. Che cos'è l'insulina? L'insulina immaginiamocela come una chiave. Una chiave che arriva nelle vostre cellule, le apre e fa entrare lo zucchero che avete accumulato nel sangue dentro. Lo zucchero nelle cellule si trasforma in energia. L'energia per stare in piedi, per camminare, per muovervi, per lavorare, per vivere. Vi ricordate la stanchezza di cui vi ho parlato all'inizio? Arrivava da lì. I miei muscoli non avevano più fonti energetiche che li tenessero in piedi. E la sete? Quella sete terribile? Quello è uno dei sintomi tipici del diabete. Questa sete terribile è uno dei sintomi tipici. E deriva dal fatto che il glucosio nel tuo sangue è talmente tanto che hai perennemente questo senso di arsura. Così come il dimagrimento è un sintomo tipico. Un dimagrimento malato, sia chiaro. Perché il tuo corpo, per tenerti in piedi, cerca delle altre fonti di energia. Quindi il grasso che era lì precedentemente. Per cercare di tenerti in piedi senza zuccheri. La teoria è semplice, quasi banale. Per tanto zucchero che tu introduci nel corpo, per tante calorie che tu introduci nel corpo, tu fai tanta insulina. Bene, facile no? Se adesso uno di voi decide di mangiarsi una crostata così con la marmellata o forse di lana e bufela ha anche fatto, il vostro cervello dice al vostro pancreas, ehi amico, è arrivata una botta di zuccheri, produci più insulina. Se invece uno decide, nonostante la pioggia, di uscire di qui e di farla di corsa fino al parco di Monza, bene, lo può fare. Il suo cervello dirà al suo pancreas, vacci piano con la produzione di insulina, già gli zuccheri li sta bruciando tutti per andare di corsa al parco di Monza. Questi discorsi che avvengono in automatico per voi, per me non avvengono più in automatico. In mezzo ci sono io, che faccio da interprete. Io che assumo insulina artificialmente da sempre. E tra parentesi sono anche molto fortunata, perché l'insulina non esiste da tanto. L'insulina esiste da poco più di 100 anni. Prima una diagnosi di diabete era una sentenza di morte, immediata e rapidissima. Per i primi 30 anni della mia malattia, io ho assunto insulina attraverso quella che si chiama terapia multiniettiva, che in realtà vuol dire che mi bucavo 7, 8, 9 volte al giorno, dipende, con una piccola siringa. Adesso, il progresso è andato avanti, io ho un cubotto di plastica attaccato addosso, che attraverso una gocanula introduce l'insulina nel mio corpo. Ma il cubotto con l'insulina lo governo sempre io. Se adesso io vi chiedessi quanto avete di glicemia, nessuno, a meno che non avere qualche amico di diabete nascosto da qualche parte, sarebbe in grado di rispondermi. Io lo so, sempre. Perché questo bel pezzettino di plastica che vedete qui attaccato al mio corpo è un CGM, un Continuous Glucose Monitoring, il quale pesca nel liquido interstiziale del mio corpo e mi dice, attraverso un'app che ho sul telefonino, quant'è la mia glicemia in ogni momento. Questa è la versione bella del provare la glicemia. Per anni io ho pensato che le falangi delle dita non fossero rose morbide, ma fossero marroni e molto ruvide. Questo perché mi bucavo 10-15 volte al giorno per sapere qual è la glicemia. Tu ti bucavi, mettevi una goccellina sopra la striscietta, la striscietta in una macchinetta, la macchinetta ti dava il valore. E sono abbastanza vecchia e abbastanza ammalata da tanto tempo per raccontarvi anche del metodo precedente che era bellissimo. Tu, con la striscietta in mano, dovevi avvicinarla ad un pantone e decidere quale colore si avvicinava di più al valore della tua glicemia. Se oltre che diabetico eri anche dal tonico, era un po' un tuo problema, però sopravvivavamo lo stesso. Ma per quanto la tecnologia più moderna imiti perfettamente, abbastanza bene, il funzionamento del corpo di una persona sana non è come essere sani. E non solo perché io ho dei pezzi di plastica addosso, per cui a volte mi sento un po' cyberwoman, e a volte mi sento un po' la batteria della panda, ma soprattutto perché non è come essere sani. Il vostro corpo calcola in automatico l'imprevisto. Il mio no. Io ogni 28 minuti devo prendere una decisione life saving al posto del mio pancreas. Lo capite che non si tratta solo di non mangiare caramelle? Perché questa necessità di equilibrio? Perché questo essere equilibrista? Da una parte c'è l'iperglicemia, dall'altra c'è l'ipoglicemia. Dal 25 maggio dell'85 io cerco di stare di mezzo tra le due. Cerco di stare in un equilibrio che vede dei valori glicemici tra 70 e 80 mg per decilitro. Questi sono i miei valori, non vanno bene per voi. Questo è il mio equilibrio. Da una parte c'è l'iperglicemia. Si definisce iperglicemia, ogni valore della glicemia superiore a 180-200. L'iperglicemia di per sé sul momento non è grave. L'iperglicemia diventa grave col tempo. Subito, dal minuto 1 in cui ti ammalete, lo dicono. Occhio a come tratti il tuo diabete oggi, perché tra 10, 20, 30 anni, prima o poi, ti porterà delle conseguenze se non lo tratti bene. Se la tua linea tende sempre all'iperglicemia, prima o poi, ti succederà qualcosa. Ai tuoi piedi, alla tua circolazione, al cuore, ai reni, alla vista. Oggi, mi auguro, non funzioni più così. Ma una volta, quando mi sono ammalata io, oltre a quest'ansia anticipatoria che ti veniva attaccata addosso, veramente difficile da gestire per un qualcosa che forse, in futuro, sarebbe potuto accadere, e vi ricordo che io avevo 10 anni quando mi sono ammalata, ma ci si ammala anche molto prima, oltre a questa, l'altra cosa che ti attaccavano addosso era il senso di colpa. Perché? Ma no, tu puoi vivere come tutti gli altri. Se non ci riesci, è un po' colpa tua. Per cui, se tra 20, 30, 40 anni il tuo diabete ti presenta il conto e ti devono amputare le dita di un piede o non ci vedi più da un occhio, la colpa è sempre tua, che non hai gestito bene il diabete. Non del fatto che da quando avevi 9 anni ti porti sulle spalle uno zaino carico come la tua malattia. L'altro mostro dal quale io cerco sempre di stare assolutamente lontana si chiama ipoglicemia. È brutto, è tanto brutto. Teoricamente no. Ancora una volta, la teoria ci dice che ogni valore di glicemia sotto gli 80, 70 ti provoca una reazione di ipoglicemia, per cui avrai la vista un po' annebbiata, esattamente come me in questo momento, le mani che ti tremano, una sudurazione eccessiva, esattamente come me in questo momento, però si corregge con la regola del 15. Per ogni 15 minuti tu assumi 15 grammi di zucchero, finché la linea della tua glicemia non torna a salire. Bene, questa è la teoria. In 39 anni di malattia a me la teoria sarà capitata forse una decina di volte. Molto più smesso, io mi accorgo di essere in ipoglicemia quando ho 40 di glicemia. E a quel punto, le parole che pensa il mio cervello non sono le stesse che escono dalla mia bocca. Mi approfitto per chiedere scusa a mio marito di tutte le volte che abbiamo litigato perché io ero in ipoglicemia e non riuscivo a capire cosa dicessi, che la uso sempre come scusa, che va benissimo. Perché ci sono delle volte in cui io penso pompiere e dalla bocca mi esce tamburello. Ci sono anche delle volte in cui per fare dalla sala alla cucina, dove sono le bustine di zucchero, è un'impresa talmente ardua che ti sembra di fare la maratona nel deserto. Io, in ipoglicemia, spesso, perdo totalmente il controllo. Il controllo del mio corpo, il controllo del mio cervello. Quindi mi ritrovo a camminare a piedi in mezzo a via Cavallotti. Oppure mi ritrovo a scappare dal mio ufficio urlando come una pazza e nascondendomi dentro una vetrina di un negozio. Fa niente che io lavorassi via Bagutta a Milano. Oppure, dall'altra parte, mi ritrovo ad andare in macchina con due ruote sopra e due ruote sotto il marciapiede. Queste cose le ho fatte tutte. Nell'ultimo caso ho fatto anche i semi-asse della macchina. Ma vabbè, questo è un altro discorso. Potrei tenervi qui un altro quarto d'ora a raccontarvi di quando mio figlio a otto anni ha dovuto chiamare l'ambulanza perché ero svenuto in mezzo al box e non ero in grado di reagire. Oppure potrei raccontarvi di tutti i pronto soccorso nel mondo dove mi sono svegliata non ricordandomi assolutamente perché ci fossi entrata. Lo capite anche voi perché questo stress ti costringe a essere il migliore equilibrista del mondo. Vero che lo capite? Indipendentemente dal momento della malattia, indipendentemente da come sta andando la malattia, un diabetico ha il 30% in più delle possibilità di una persona sana di sviluppare dei disagi psicologici. Depressione, stati d'ansia, burnout, burnout, allo stress della vostra vita. Io unisco lo stress che forse vi ho raccontato. Sembra evidente perché i livelli sono difficili da gestire. Ma il diabete è una malattia simpatica per cui quando tu sei stressato la tua glicemia sale. Quindi tu vedi la glicemia che sale e ti stressa ancora di più. Allora la glicemia sale ancora di più, tu ti stressa ancora di più e a un certo punto cortocircuito. Spegni, riaccendi, cancella, l'equilibri sta mette un piede avanti, mette l'altro dietro, allarga le mani nell'aria per cercare un altro equilibrio e ricorda a se stessa, come a tutti voi, che è tutto un equilibrio sopra la follia. grazie. applausi grazie. grazie. grazie. grazie. grazie. grazie. grazie. grazie. grazie. grazie.