 Io circa 15 anni fa, quindi nel 2009, ero ancora uno studente di ingegneria civile e ricordo che stavo per laurearmi. Ricordo che stavo cercando di fare una tesi di laurea, come dire, particolare, una cosa diversa dalle cose che fanno di solito gli ingegneri. Cercavo di fare un qualche cosa che fosse utile alle persone. Ricordo che sempre in quello stesso periodo, presso l'università dove studiavo, avevo organizzato un ciclo di conferenze, tutte dedicate all'economia, e ricordo che pensai, ma perché non partecipare? Magari prendo ispirazioni appunto per la mia tesi di laurea. Sicuramente il titolo di queste conferenze mi ispirò tantissimo. Più pil per tutti. Adesso immagino che in platea qualcuno di voi diravassi, vabbè, ma tere lì, no, per altri motivi, ma a parte gli scherzi. Ricordo che avevo imparato un sacco di cose che io non conoscevo prima. Parlavano infatti di decrescita economica, parlavano di economia circolare. Avevo capito quanto l'economia fosse importante, non solo per la società, chiaramente, ma anche e soprattutto per l'ambiente. Avevo capito che ognuno di noi potrà far qualcosa, nel nostro piccolo. Con me c'era un ricercatore, un ingegnere come me, che si occupava di materiali edilizia a basso impatto ambientale, e ricordo che gli chiese appunto, ma io, con la mia tesi di laurea, posso fare qualcosa? E lui mi rispose positivamente, mi disse sì. E mi rispose con una sola parola, bambù. Il bambù, vabbè, lo sappiamo tutti che cos'è. È una pianta, fino a qui mi sa che siamo tutti d'accordo. Però vi dico che cosa non è. Non è un albero. Infatti è un'erba, un'erba gigante. Gigante perché esistono alcune specie che, pensate, raggiungono anche i 30 cm di diametro. Cresce molto velocemente. Alcune specie, infatti, dicono che crescono anche, pensate, un metro al giorno. Cioè una crescita vista d'occhio. E cresce un po' in tutto il pianeta, nella fascia centrale del nostro pianeta. Quindi anche in Italia, infatti, esistono già diversi bambusetti, si chiamano così le coltivazioni a bambù. Diversi bambusetti, sia al nord, sia qui da noi, che anche al sud. E come cresce questo bambù? Dicono che cresce in maniera telescopica. Allora, non so se vi ricordate, una volta si usavano quelle radioline, no? Che si usavano magari la domenica per ascoltare la partita, per ascoltare i risultati delle partite. Ecco, ricordate le loro antenne. Quelle erano antenne telescopiche, cioè che si allungavano appunto in maniera telescopica. Ecco, il bambù, dicono, che fa la stessa cosa. Esce dal terreno già con il suo diametro finale e si sviluppa verso l'alto, pensate un po', proprio appunto in maniera telescopica. Alcuni ricercatori studiosi, che studiano quindi il bambù, dicono che il bambù sia una pianta intelligente. Ma è chiaro, non che sappia fare i calcoli, io che ne so, che conosca a memoria la Divina Commedia, niente di tutto questo. Ma ci sono delle cose legate appunto a questa pianta che ci fanno dire, ma questa cosa l'ha pensata. Anche se appunto è una pianta. Sto parlando della fioritura. Quanti di voi hanno visto fiorire un bambù? Magari nessuno. Anche perché vi dico che ci sono, diciamo, il bambù, alcune specie, pensate, hanno cicli di fioritura anche di 120 anni. Quindi è chiaro che magari il vostro bambù non l'avete mai visto fiorire. Non è che sono tutti così. Esistono anche bambù che fioriscono negli 60 anni, 30 anni, 15 anni e così via. Ma non è di questo che vi voglio parlare. Non è della lunghezza del ciclo di fioritura quanto di questo aspetto qua. Facciamo un esempio. Se avete un bambù nel vostro giardino che sta fiorendo, sicuro il vostro vicino, se ha lo stesso bambù, da stessa specie, fiorisce. Fino a qui, niente di strano. Ma se, ad esempio, questo stesso bambù si trova, che ne so, a Milano, voi noterete che in quel preciso istante, in quel periodo dell'anno, fiorirà. Uno potrebbe anche dire, sì, vabbè, però comunque stesso clima, quasi stessa geografia. Allora vi dico che quello stesso bambù, c'è quella stessa specie, in quel momento starà anche fiorendo. Posso garantirvelo. Negli Stati Uniti, magari in Giappone. Quindi è come se ci fosse un clock, un orologio, come se tutti i bambù del mondo si organizzassero e dicessero, boh, si fiorisce ora. Dopodiché il bambù muore. Questo lo voglio dire perché esistono delle popolazioni nel mondo che hanno, si dice, un'economia a bambù. Cioè un'economia che si basa praticamente solo sul bambù. E quindi è chiaro che quando un bambù, cioè questa specie, muore, queste popolazioni che hanno un'economia solo basata su quella materia prima, è chiaro che per 5-6 anni non hanno problemi di economia. Possiamo usarlo, perché questa è poi la domanda che mi pose all'epoca quando mi stavo per laureare, possiamo usarlo nell'ingegneria civile? Io del resto stavo diventando ingegneria civile. Sicuramente, questa è una battuta, sicuramente loro sanno come utilizzare i bambù, li mangiano, sono i panda, ma a parte gli scherzi, il bambù può essere usato come materiale da costruzione perché innanzitutto abbiamo detto che ha delle proprietà geometriche interessanti. Abbiamo detto che può raggiungere 30 cm di diametro, non tutte le specie, spessori di 3 cm, pensate, altezza anche di 30 metri, ma ha delle proprietà meccaniche che sono notevoli. Sicuramente avrete sentito parlare di acciaio vegetale. Allora, io dico sempre che non è un'affermazione molto precisa, però oggi la prendiamo per buona, l'accettiamo. È l'acciaio vegetale perché il bambù, ad esempio, ha la trazione, cioè tirandolo, ha una resistenza che è molto superiore rispetto ai comuni legni. E poi c'è una particolarità, appunto, ha le fibre, le fibre che sono la parte più resistente e più rigida della pianta, tutte sul contorno, sul contorno del fusto. Questo, diciamo così, magari per molti di voi non dice nulla, però vi posso garantire che questa disposizione delle fibre fa sì che il bambù, quando tira appunto il vento, non si piega e nemmeno si spezza, perché il fatto che le fibre siano tutte sul contorno fa sì che si dice, se volessimo usare un gergo tecnico, fa sì che appunto si ottimizza quello che si chiama il comportamento flessionale. E poi c'è un'altra particolarità, il bambù, che interessa, come dire, poco ai progettisti, che però vi va di ricordare, perché appunto comunque rientra nell'ambito dell'ingegneria, quindi dell'ingegneria strutturale. Il fatto è che il bambù è una struttura rastremata. Cosa vuol dire rastremata? Vuol dire che il culmo, si chiama così, il fusto si chiama culmo, in termine tecnico, in cima è più stretto. E perché più stretto? Ma perché appunto serve poca materia, serve poca materia resistente. Questo lo devo dire, lo voglio precisare che un po' tutte le piante lo fanno, non è che solamente il bambù, però lo fa anche il bambù. Cioè, sopra è più stretto, perché appunto sopra serve meno materiale resistente, perché sopra il peso delle foglie, il peso proprio del bambù è minore. Rispetto a che cosa? Rispetto alla parte sotto, che invece deve sostenere non solo se stessa, ma deve anche sostenere la parte sopra. Ed è per questo che è rastremato. Allora vi chiedo, ma noi abbiamo mai preso ispirazione dalla natura? Io penso proprio di sì. Non è un caso, infatti, ad esempio, che la Tour Eiffel abbia questa forma rastremata. Esistono già delle costruzioni in bambù, in giro per il mondo? Anche qui la risposta è sì. Ne esistono tante, un po' in tutto il nostro pianeta, soprattutto in Oriente, in Asia, dove il bambù chiaramente è una pianta autottona, cioè dove c'è una cultura del bambù molto più, come dire, più grande rispetto alla nostra. Questo è un esempio. Questa è una struttura, è un padiglione costruito nel 2010, in Cina, per l'Expo del 2010. Come vedete è praticamente tutto attorno. Abbiamo culmi di bambù lunghi 7 metri, una specie anche molto grande, collegati fra di loro da collegamenti in acciaio. Questo mi piace sempre ricordarlo, questa unione fra la tradizione, cioè quindi il materiale strutturale bambù, il culmo, e il materiale industriale, l'acciaio. Quindi si può utilizzare. Questa invece è una struttura che abbiamo noi in Italia, è una struttura permanente, nel senso che sta lì, appunto non viene dismessa, e si trova nel comune di Vergiate, che è un paese vicino a Como, ed è un padiglione, e mi piace ricordarlo, perché appunto ce l'abbiamo noi, noi in Italia, questa struttura permanente, non ce ne sono tante in Europa, bisogna dirlo, permanente, e noi ne abbiamo una, e viene usata ogni tanto anche per eventi e quant'altro. Però, sicuramente qui in platea, qualcuno dirà, ma a me questa forma non piace, è come non darvi retta. Effettivamente sono stati fatti degli studi, dove hanno visto che questa forma qua, la forma del culmo circolare, non piace tanto, perché? Perché ricorda le costruzioni povere, la povertà sostanzialmente. ma infatti, il bambù che arriverà da noi, non questo caso, questo è un caso singolare, ma il bambù che verrà appunto usato come materiale strutturale, cioè come quel materiale che si usa negli scheletri degli edifici, sarà questo, il bambù ingegnerizzato, questo in questo caso qua, è un bambù lamellare. Io praticamente riesco a ottenere, con un processo molto simile al legno lamellare, posso trasformare un culmo, che è appunto una trave cilindrica, tubolare, se vogliamo essere precisi, lo posso trasformare nella forma che voglio, posso ottenere travi lunghe quanto voglio, alte quanto voglio, spesse quanto voglio, praticamente la manna dal cielo, per noi ingegneri progettisti. Se oggi sono qui a parlare di bambù, è perché in parte, beh, c'è una certa passione, diciamo così, sono 15 anni che lo studio, ma perché noi come società abbiamo un problema che ci accomuna tutti. Sto parlando del riscaldamento globale e che non ha bisogno di presentazioni. E perché io vi parlo del riscaldamento globale, io che sono un ingegnero civile, perché pensate che il 40% delle emissioni di gas serra provengono dal settore delle costruzioni. Quindi abbiamo una certa responsabilità, noi ingegneri, ma non solo architetti, geometri, designer in generale. Il bambù ci può aiutare in questo? La risposta è sì. Perché? Perché il bambù è un materiale molto rinnovabile, vuol dire che cresce molto velocemente rispetto all'uso che ne faccio e in più, è stato dimostrato, che ha una impronta carbonica, quindi un basso impatto, per quanto riguarda le emissioni di gas serra, calcolate in tutto il ciclo di vita. Allora, stasera usciremo da qua tutti quanti a dire il bambù, si può costruire solo con il bambù? No, non è così. Perché quello che voglio farvi capire è che non esiste il miglior materiale da usare nell'ingegneria civile. La domanda è sbagliata, non dobbiamo chiederci qual è il materiale migliore per l'ingegneria civile, per l'ingegneria strutturale, rispetto al riscaldamento globale, ma qual è il materiale migliore per quella situazione? Faccio un esempio. Se dovessimo progettare un viadotto, un ponte, una diga, un grattacielo, quindi opere grandi, è chiaro, continueremo a costruirle in acciaio e in cemento armato, è inevitabile. Ma per tutte le altre opere, che sono poi tra l'altro la maggior parte, case, piccoli edifici, ce ne sono tantissimi, allora lì sì, lì dovremo usare materiali più sostenibili. Appunto, il bambù. Io non so quanto tempo, diciamo, non posso garantirvi, non prevedo il futuro, non posso dirvi sì, il bambù farà l'unico materiale, però sono sicuro che il bambù, come materiale da costruzione, arriverà, arriverà anche da noi, cioè arriverà anche in occidente, lo useremo, forse i vostri figli avranno una casa la cui struttura è una struttura in bambù e io dico sempre, è solo una questione di tempo. Grazie. Applausi Applausi Applausi Applausi Applausi Applausi Applausi Applausi Applausi Applausi