 La mia vita è la mia vita. Non posso saltare il puzzle, diciamo così, temo, ma forse no. Voglio parlare della complessità a partire da me, appunto una riflessione personale, perché la complessità l'ho scoperta in me. Dall'adolescenza direi, da quando mi sono trovato affetto da quello che uno scrittore che io ho moltissimo amato e continuo ad amare, Franz Kafka, in uno dei suoi diari chiama Il demone della auto-osservazione. È un demone che mi ha colpito nell'adolescenza, mi ha reso una sorta di stalker di me stesso. Ma a ben vedere il rapporto, il contatto, diciamo, prima che il rapporto con la complessità, è ancora antecedente. E addirittura risale all'infanzia a una parola complesso. Allora, ci troviamo alla fine degli anni Sessanta. Io ho 5-6 anni, sono con mia mamma e stiamo ascoltando la radio. La radio trasmette una canzone molto in voga in quel periodo, che si chiama Bisogna saper perdere. Alla fine, il conduttore dice, l'autore chi ha suonato questa canzone, i rocks, e definisce questi signori un complesso. Io mi volto verso mia mamma e dico, mamma, cosa vuol dire complesso? E lei mi dice, beh Fabio, è gente che suona insieme. Io dico, sì, suona, ma il cantante dove sta? E lei mi dice, il cantante sta nel complesso. Anzi, il complesso suona grazie al cantante. E il cantante grazie perché sta dentro il complesso. Ecco, quella è stata forse la mia prima riflessione filosofica della mia vita riguardo al rapporto complesso, appunto, ambivalente tra l'insieme e la parte. Ragion per cui l'insieme ha bisogno della parte, ma la parte, stando nell'insieme, continua in qualche modo a essere parte, non solo a fare parte. La seconda riflessione risala qualche anno dopo quando mi trovo a sfogliare il manuale delle giovani marmotte. Con una certa perplessità perché avevo il presentimento che non sarei mai stato un boy scout, perché non avevo l'intelligenza pratica dello scout, né ero così bravo come gli scout venivano descritti. Poi, a un certo punto, l'occhio mi cade su questa vignetta che mostra Pippo, di Walt Disney, che si guarda perplesso al fondo di una strada in discesa e dice «com'è strano che una discesa vista dal basso assomigli così tanto a una salita». Ecco, quello fosse stato l'inizio del mio interesse per l'interpretazione, per il punto di vista, per questa molteplicità di punti di vista a partire dai quali si può guardare la stessa cosa. E forse è lì nata anche la mia allergia per gli assolutismi, cioè per quei punti di vista che pretendono di essere gli unici veri. Ma sugli assolutismi ci tornerò più avanti, adesso voglio restare sulla complessità. Perché il vero incontro con la complessità avviene ancora qualche anno dopo, a 13 anni, nel 1975. Io quel giorno mi trovavo solo a casa con mia mamma, sempre. Mia sorella, che è più grande di me di tre anni, quindi di anni ne va già sedici, era fuori a studiare da un'amica. Io cammino nel corridoio, vedo la porta della camera di mia sorella socchiusa, sbircio e vedo che sulla sua scrivania c'è un oggetto bianco, piatto. Faccio due passi e mi rendo conto che è un vinile. All'epoca si chiamavano long playing, 33 giri LP. Incuriosito faccio un passo, due, finché il mio sguardo cade sul volto ritratto, sulla copertina di questo vinile. E viene catturato da una sorta di sortilegio. Io sto lunghi minuti a guardare questo volto incantevole, incantato a mia volta, e non riesco a staccare lo sguardo, distogliermi lo sguardo. A un certo punto riesco a capire cos'è che mi attrae di questo volto, cos'è che mi avvince, il fatto che non riesco a capire se sia il volto di un uomo o di una donna. Sta esattamente in equilibrio tra i connotati maschili e femminili. A un certo punto dico, non posso stare tutto il pomeriggio davanti a questo volto. E decido, come dire, di rompere l'incantesimo con questa sintesi operativa. Maschio o femmina, non me ne frega niente, io da grande voglio diventare così. Era l'immagine di Aladdin Sain di David Bowie. Quella è stata la mia prima identificazione estetica della mia vita, è quella decisiva. Perché dico decisiva? Perché dai 13 anni in avanti Bowie è stato non il mio alter ego, ma il mio alter alter. Nel senso che il rapporto con lui, prima attraverso il suo volto, poi ovviamente ho scoperto la sua musica ed è stato un rincaro della dose, questo rapporto con lui ha fatto sì che piano piano si formasse dentro di me la domanda decisiva che ti porta all'adolescenza. La domanda è, ma io chi sono? Questa domanda che mi sono posto all'entrata dell'adolescenza si accompagnava due consapevolezze. La prima è che questa domanda non aveva una risposta semplice, anzi probabilmente aveva una risposta che dovevo cercare per tutta la vita, non sarei mai arrivato a capire del tutto chi ero. E poi, diciamo, ho cercato di vedere la parte in bicchiere mezzo pieno, ho detto, ma in fin dei conti il fatto di non sapere mai del tutto, di non venire mai del tutto a capo di me stesso, renderà la mia vita avventurosa, appassionante, avvincente. Questo è stato il mio battesimo con la complessità, attraverso il volto di David Bowie. E la mia entrata è nell'adolescenza, che è un'età, non una tra le tante, è l'età iniziatica dell'esistenza umana, perché nell'adolescenza si passa dalla coscienza alla consapevolezza, che è coscienza di sé stessi. Ci si scopre come individui, si prova l'ebbrezza di poter decidere per la prima volta della propria vita di che cosa si vuole essere, di cosa si vuole diventare, senza che ci siano fratelli, maggiori, genitori, maestri che ci dicono cosa devi essere. Nell'adolescenza si scopre anche, in una scoperta dirompente, il proprio corpo. Il corpo smette di essere qualcosa da usare, come abbiamo fatto da bambini o da ragazzini, il corpo che usiamo per correre, rincorrerci, giocare, arrampicarci sui muri e vedere dall'altra parte. e un giorno all'improvviso ci appare e dall'altra parte dello specchio ci dice tu sei me. Questo è un momento decisivo che ha mandato in crisi da quando, direi, l'adolescenza è diventata una categoria dello spirito, cioè dal fine Settecento, con i romantici tedeschi in particolare, ha mandato in crisi milioni, forse miliardi di adolescenti che non si riconoscevano in quel corpo che diceva loro tu sei me. E poi c'è un altro momento fondante, fondativo dell'adolescenza che nella solitudine dell'adolescenza, perché tu da adolescente acquisisci il diritto di stare da solo per i fatti tuoi, scopri anche il pensiero della mortalità. Nel momento della massima ebrezza, io definisco l'adolescenza la seconda nascita, perché hai veramente l'impressione di nascere una seconda volta, ma da te stesso sei tu il tuo padre e la tua madre, ecco, si affaccia alla coscienza che dice guarda che la festa finisce, un giorno muori. E questo per l'adolescente è un pensiero inaccettabile, è un tabù, è un pensiero che cerca di rimuovere e di scacciare, dicendo ci penserò quando sarà il momento. Questo è il motivo per cui l'adolescente si aggrappa agli assoluti. di fronte alla contraddizione massima, primaria, che senso ha a vivere se poi si muore, diciamo queste, risponde dicendo o c'è la vita o c'è l'immortalità, o c'è il tutto o c'è il niente, o c'è la vittoria o c'è la sconfitta. Quindi l'adolescenza ha questa, come dire, tendenza all'assoluto, questa inclinazione all'avventura, che però è accompagnata anche da due qualità che sono tipiche dell'adolescenza, la saccenza e l'incoscienza. La saccenza, l'idea hai letto cinque libri, pensi di aver letto tutto, di sapere tutto. Hai fatto due viaggi in zaino e saccapello, pensi di aver visto il mondo. Questa, questa incoscienza dei propri limiti, a partire dal proprio limite in quanto essere mortale, porta, come dire, a incuriosirsi di tutte quelle esperienze che alludono a un passaggio limite, a un estremo, a un estremismo, a un oltre, soprattutto quelle che la morale adulta considera pericolose o censurabili. E questo è molto rischioso. Io avevo una curiosità per le droghe, ma non era la curiosità che i miei amici coetani alla fine degli anni 70 a Milano risolvevano fumando gli spinelli o le camme, come tutt'oggi accade. Io li vedevo e mi dicevo ma non mi sembra granché sta roba. a me le droghe interessavano in quanto le erano le droghe degli artisti o dei musicisti, le droghe di Baudelaire, di cui parla Baudelaire, Jim Morrison, per dire Anthony Nartot. E quindi dicevo tra me e me se un giorno io proverò le droghe inizierò da quelle robe lì, da quelle droghe, non da queste robe finte, da queste robe leggere. mi dicevo. Il mio incontro con l'eroina il 2 aprile 1980. Avevo appena compiuto 18 anni. Io ho iniziato da lì. Ho iniziato dal Capolinea. Avrò conosciuto in vita mia, credo, o almeno ho avuto a che fare con almeno 1000 o forse 2000 tossicomani. Non ne ho trovato uno che abbia iniziato dal Capolinea. Come me. Quindi lo scivolare nella dipendenza per me è stato un precipitare verticale. E lì è stata per me una progressiva tragedia perché mi rendevo conto che stavo tradendo i sogni, le aspirazioni, gli ideali dell'adolescente che ero stato. perché la droga uccide la complessità. La droga è un assoluto che prende possesso della tua vita, del tuo corpo e della tua anima. La tua esistenza diventa una propaggine che obbedisce alla droga in base a quella che William Barro sono dei protogen che diciamo del Novecento abbia avuto la vista della droga urbana diciamo della droga di massa ha definito con un'espressione molto precisa l'algebra del bisogno. algebra del bisogno vuol dire che la droga ti comanda ti dà tutto almeno quando tu ce l'hai in corpo hai l'impressione di non mancare di nulla però in cambio vuole tutto non ti permette più di avere impassioni interessi altro vivi per lei perché lei ti dà tutto. una vita dipendente è una vita decisa prestabilita una vita che non incontra più lo stupore che non incontra più la passione quindi una vita pietrificata una vita alienata l'incontro con la complessità è tornato e sono passati appunto gli anni della dipendenza radicale dalle droghe pesanti dall'eroina e dalla cocaina e poi la complessità ha bussato di nuovo alla mia vita quando sono andato a San Patrignano a 21 anni in tre fasi la prima fase è stata l'incontro con l'altro che chiede di essere accolto la seconda fase l'altro che chiede di essere riconosciuto e poi nel mio caso c'è stata anche una terza fase in cui l'altro si è presentato a me in una forma che io trovavo terribile dalla quale ho sentito il bisogno di difendermi e poi di separarmi la prima fase è l'altro che chiede di essere accolto il momento in cui io ho entrato in comunità vedo la comunità come un luogo terrificante un assemblamento di altri dove è impossibile stare per i fatti miei dove l'altro è sempre presente dove non puoi stare più da solo da San Patrignano io sono scappato tre volte nei primi tre mesi della mia permanenza però misteriosamente ogni volta tornavo di mia spontanea volontà c'era una sorta di repulsione di attrazione per quel luogo come se avessi il presentimento che soltanto lì avrei potuto salvarmi la vita alla terza fuga però ho deciso che non era il caso di fare questo andire i vieni e ho deciso di rimanere a Milano e di organizzarmi la mia vita da tossico come avevo sempre fatto ma in maniera ancora più strutturata la comunità non faceva per me in quell'epoca nella primavera del 1984 quindi esattamente 40 anni fa ho incontrato un altro aspetto della droga l'aspetto più demoniaco che è la dipendenza dalla cocaina che io assumevo direttamente endovena io dico per spiegare come dire i profani la differenza tra l'eroina e la cocaina che dell'eroina diventi dipendente schiavo l'eroina e la cocaina ti ruba l'anima si prende possesso di te dopo tre mesi di quella vita da tossicomene non da più da tossicodipendente Vincenzo Muccioli mi incontrò e vide che ero in estremo pericolo di vita al che architettò con il consenso ovviamente dei miei genitori un piano per farmi sequestrare a Milano farmi portare in comunità e chiudermi in uno stanzino dove sono stato isolato per 18 giorni ecco in quello stanzino è avvenuto il riconoscimento dell'altro è stato il momento decisivo della mia vita nel senso che dopo aver patito pene inenarrabili e aver anche tentato il suicidio in quello stanzino un giorno l'altro l'altro che io che tutti noi stessi noi stessi siamo emerso dall'abisso dello psiche dove io l'avevo confinato e ha visto mi ha visto ha visto il me che aveva soffocato la sua complessità la sua alterità ha visto un esserino di 45 chili steso su un pagliericcio e se ne se ne impietosito ha deciso di prendersi cura di lui quello è stato il momento decisivo se io sono vivo è perché è accaduto quello ho incontrato la mia alterità la mia complessità la mia vita è tornata a stare nella complessità e poi c'è stata la terza fase l'incontro traumatico con l'altro quando l'altro si coalizza e avendo cancellato la sua complessità la sua diversità non riconosce più la tua questa venne a Sampa quando accadde questo fatto terribile che venne uccisa una persona che era venuta lì per salvarsi la vita quando io mi resi conto che del gruppo dirigente di cui io facevo parte all'epoca ero responsabile delle pubbliche comuni azioni della comunità io ero l'unico a pensare che quel terribile episodio dovesse farci riflettere e che non era vero che era stato un incidente di percorso qualcosa legato a una scheggia impazzita e che siccome io pensavo questo venivo visto come uno di cui diffidare uno che non era più un militante della causa e ho capito che dovevo andarmene che quella non era più la mia casa perché se proprio lì io avevo recuperato il rapporto con la mia complessità non poteva accadere che in quello stesso luogo mi veniva chiesto di tradirla questa stessa complessità questo è un po' il mio rapporto ecco con la complessità che è il rapporto con la mia vita non ho citato un altro momento della mia adolescenza molto importante quando io mi chiedevo appunto dopo aver visto l'Oltre di Bovoi ma chi sono un giorno mi capitò fra le mani la lettera del veggente di Artur Rimbaud scritta a 17 anni cioè la stessa età in cui lo leggevo io la stavo leggendo questa lettera contiene un'affermazione perentoria e per me sconvolgente mi chiedevo mi stavo chiedendo ma io chi sono Rimbaud risponde l'io è un altro non dice moi dice je come a sottolineare la distanza tra lui e l'io che è un altro perché alla fine mi chiedo ho deciso con gli amici del TEDx di Ravenna perché ormai li considero amici abbiamo vissuto insieme questa preparazione questa avventura di raccontare cose così intime a un pubblico che non conosco in un teatro bellissimo come questo perché io credo che quella parola complessità si alluda alla meraviglia dell'esistenza al fatto che la vita sia un fenomeno esorbitante imprevedibile eccentrico in tutto in questo sta la sua meraviglia la sua avventura io diffido di delle categorie delle definizioni degli incasellamenti delle classificazioni non dico che non siano necessarie bisogna usarle però sapendo che sono relative sono contingenti sono sempre uno strumento e non sono mai il fine nella nostra epoca di insicurezze invece le etichette le definizioni le classificazioni sono diventando dei verdetti ecco la vita è fatta di altro e di oltre non è è indefinibile noi dobbiamo imparare a stare nella sua complessità nella sua indefinibilità rispetto a questa tendenza a classificare perché abbiamo paura della complessità mi piace concludere con una frase che mi colpi molto una trentina di anni fa non avevo mai letto George Orwell è uno dei grandi della letteratura del novecento e l'autore di 1984 è un libro profettico su quello che saremo diventati dove si delinea questa figura del grande fratello che adesso la gente non associa a Orwell ma a una cosa della televisione e vabbè questo dice molto sulla profezia di Orwell Orwell era una persona avversa al totalitarismo perché era un amante della complessità e quindi quando nel 36 ci fu la guerra civile in Spagna sentì l'urgenza di andare a combattere contro i franchisti contro il fascismo di Franco quell'esperienza per lui fu però durissima sia perché fu gravemente ferito durante la guerra in trincea sia perché forse ancora di più perché scoprì che tra le file dei repubblicani stava prevanendo quell'ala che si ispirava al comunismo sovietico di Stalin che lui aveva già capito che era repressivo tanto quanto il fascismo franchista allora in un libro molto bello in cui lui racconta la sua militanza la sua guerra in trincea racconta un episodio omaggio alla Catalogna si chiama questo libro e lui dice a un certo punto ero lì per sparare i fascisti ma un uomo che corre tenendosi i calzoni che gli stanno per cadere non è un fascista è un mio simile ecco io credo che quando noi saremo in grado di guardarci l'un l'altro come persone guardare l'altro come l'altro avendo riconosciuto l'altro in noi ecco allora forse saremo in grado di nuovo di vivere nella complessità con la complessità con la meraviglia e lo stupore della vita nella coscienza dei nostri limiti e nella capacità di convivere senza più definirci giudicarci odiarci e ucciderci grazie grazie