 Luca Cappellino Revisore Parto con una semplicissima domanda, la cui risposta secondo me non è poi così banale. Che cos'è, secondo voi, la complessità? Questa secondo me dipende dalla percezione che ciascuno di noi ha della complessità. Quello che per me può essere complesso per qualcun altro può essere banale e viceversa, mi sembra ovvio. Questo dipende anche da le esperienze che uno ha fatto, dalle competenze che ha, e da come si approccia nel gestire i problemi complessi. Com'è che vi approcciate ai problemi complessi? Li gestite in un modo sistemico e strutturato oppure prendete paura e li abbandonate? Verrete nella complessità un'opportunità oppure solo un problema? Quello che voglio raccontarvi oggi è come una realtà sia riuscita a crescere grazie ad aver visto nella complessità una delle sue più grandissime risorse. E per farlo parto da un aneddoto di mio padre. quando a 21 anni si è trovato a dover decidere se acquistare un vecchio tornio usato o una nuova macchina, una Golf. A 21 anni, risposta ovvia, no? E infatti questo è mio padre a 21 anni seduto sopra al suo nuovo vecchio tornio. Ma cosa c'entra quella complessità? Immaginate a 21 anni, terza superiore, dover cercare nuovi clienti, dover gestire la contabilità in azienda. Problemi che adesso per lui sono assolutamente banali ma che all'epoca erano molto complessi. Quindi questa era la percezione della complessità per mio padre. Questo invece è una centrale a fusione nucleare. E in particolare la macchina al centro è questa, è il reattore, chiamato in gergo Tokamak. Quello che avviene al suo interno è la fusione di atomi di idrogeno che generano un flusso di plasma a 150 milioni di gradi. Affinché le pareti di questa ciambella non fondano si viene a creare un potentissimo campo elettromagnetico con dei magneti che lo tiene confinato e non porta alla fusione tutto l'impianto. Pensate che in tutto il mondo ci sono meno di 10 di questi impianti, sono dei reattori sperimentali e noi dopo 37 anni stiamo per costruire una delle macchine più complesse al mondo. Per farvi capire come siamo riusciti quindi a passare da una complessità di un torno in garage a questo, alla costruzione di un Tokamak, voglio innanzitutto spiegarvi cosa fa l'azienda. In azienda oggi lavorano circa 150 persone e progettiamo e costruiamo macchine di impianti per tutto il mondo e per settori completamente diversi. Il settore storico è quello siderurgico dove facciamo impianti di colata continua e di laminazione, il settore idroelettrico dove facciamo turbine anche molto grandi, valvole giunti e da qualche anno ci stiamo posizionando anche con qualche soddisfazione nel settore della ricerca. In questo in particolare stiamo facendo delle macchine per il CERN, per il Fermilab a New York, stiamo costruendo una camera vuoto criogenica per il più grande telescopio al mondo e stiamo anche costruendo sei telescopi completi di parte meccanica, elettrica, software e andremo a fare anche l'installazione dei canali a breve. Ma com'è che siamo riusciti a fare questo? Voi direte, vabbè, avete tantissimi bravi ingegneri gestionali che sanno gestire bene le cose, ma non è così scontato. quello che mi diceva il mio professore di gestione di semi complesse all'università era che una buona gestione aziendale non è data dall'aver saputo applicare correttamente quanto scritto sui libri perché quelle lì sono cose che si fanno con la mano destra. Beh, niente di vero. Infatti, quello che noi facciamo, che ve lo riassumo, è questo. Noi facciamo macchine sempre diverse, per settori diversi in tutto il mondo, con pesi che vanno da qualche chilo a molte tonnellate, con dimensioni che vanno da qualche centimetro a molti metri, con pezzi che vanno a temperature criogeniche a qualche centimetro dei milioni di gradi. Abbiamo installato macchine a 3500 metri sotto il livello del mare e a 3000 metri sopra il livello del mare. E quindi, com'è che facciamo? Allora, una cosa fondamentale che noi abbiamo sempre fatto è questa. Noi gestiamo internamente tutto il processo produttivo. Quindi, dall'arrivo della materia prima alla consegna del prodotto finito al cliente. Questo perché per noi è importante? Perché ci ha permesso negli anni di sviluppare tutto un insieme di competenze che si adattano perfettamente a numerosi settori e differenti, non ad un un unico settore. Quindi, è questo il nostro punto di forza, la competenza di tutti che messo assieme ci permette di comprendere il complesso. Infatti, per noi, la persona ha un valore enorme. Perché è grazie alle loro competenze che noi riusciamo a risolvere i progetti e i problemi complessi. E quello che abbiamo sempre fatto è stato di dargli fiducia a tutti, facendogli capire che affrontando i problemi, specialmente quelli complessi, che si cresce, sia come persone che come azienda. Quello che poi facciamo nei progetti complessi è qui sintetizzato. Il problema complesso, che credetemi l'ho vissuto anche in prima persona, ci si trova davanti a delle complessità non facili da risolvere, che singolarmente risulterebbero quasi irraggiungibili. Quindi noi dividiamo il problema complesso in tante task più semplici, dove le competenze di ciascuno e il lavoro di squadra permette di realizzare il progetto. Grande merito per tutto questo va a mio padre, che ha sempre fatto sognare le persone esattamente come sogna lui, che ha sempre capito qual'era la giusta dose di complessità, rischio da portare in azienda, mai paura ad affrontare i problemi complessi, in grado di trasmettere sicurezza e fiducia a tutti. Ovviamente però da canto suo qual'è il problema, qual'è la difficoltà? E' non eccedere con il livello di complessità, perché portare troppa complessità in azienda porterebbe a caos. Mancanza di complessità, banalità, per noi sarebbe deleteria. Il giusto bilanciamento di questi due aspetti, banalità e caos, per noi è fondamentale per stare sempre sulla cresta dell'onda. Quindi non morte per fossilizzazione e non morte per recesso di complessità. Questo per noi che facciamo cose sempre diverse, per settori diversi, non è facile, ve lo sicuro, ma è assolutamente fondamentale. Quindi per finire, riassumo brevemente quello che vi ho detto. Noi viviamo in un contesto che crea costantemente complessità. Noi non facciamo altro che prenderla a giuste dosi, la portiamo in azienda, capitalizziamo le conoscenze e ci concentriamo sul rendere i nostri processi stabili. ed infine, per i progetti quelli difficili e complessi, li dividiamo in task più semplici ed è poi il lavoro di squadra che fa il resto. Inoltre, io chiedo che la nostra fortuna sia proprio stata questa, nell'aver visto la complessità non come un problema, ma come una grandissima opportunità. È proprio questo che ci ha permesso di crescere e di riuscire a realizzare una delle macchine più complesse al mondo. Grazie. Grazie.