 Maria C. Revisore-Porto Tutti noi siamo a dieta. Questa è la notizia che nessuno di noi vorrebbe mai ricevere. Facile a dirsi, ma poi alla fine non ci riusciamo mai. Perché non ci riusciamo? Perché non basta mangiare meno? Perché non basta. Serve una serie di azioni. Serve mangiare meno, certamente bere di più, acqua, dormire bene, fare sport. Una serie di azioni con un unico importante obiettivo. Stare bene. E così la transizione ecologica prevede una strategia, quindi una serie di azioni. Sprecare meno? Non basta. Produrre meno emissioni di gas, climalteranti, gas serra? Non basta. Servono tante azioni di adattamento e mitigazione. Tante azioni con un unico importante obiettivo. Stare meglio. Io non so se qualcuno di voi abbia mai avuto successo con una dieta. Serve certamente una strategia, altrimenti il fallimento è dietro l'angolo. Dobbiamo cambiare, dobbiamo cambiare stile di vita. E così la transizione ecologica noi la possiamo definire come un processo. Un cambiamento quotidiano, giorno dopo giorno, che ci porti a un'economia basata su un utilizzo intensivo di combustibili fossili, a un'economia a ridotto impatto ambientale, che noi abbiamo deciso di definire come verde. Questa è la transizione ecologica, che ci porta a un obiettivo importante, quello di svilupparci in maniera sostenibile, recuperando anche un po' quello che è il concetto reale di sostenibilità. E perché è così importante? La risposta sta nella crisi climatica, e sì, la dobbiamo definire crisi, perché è un'emergenza. Che cos'è la crisi climatica? Scatenata dalle emissioni di gas clima alteranti, lo dice un po' il termine stesso, quindi questi gas serra che riescono ad alterare la nostra atmosfera e il nostro clima. Cosa succede? Diventa più estremo. Lo stiamo vivendo anche qui nel Mediterraneo e in Italia. Passiamo da lunghi periodi di siccità, intense ondate di caldo, a nubi fragi, alluvioni, tempeste che sono impattanti, con tornado altrettanto devastanti. E allora che cosa dobbiamo fare? Dobbiamo cambiare, anche perché chi è più vulnerabile in tutto questo? Le popolazioni che nel mondo hanno meno mezzi per adattarsi. E da qua capiamo una cosa, che quando si parla di transizione ecologica e di crisi climatica, non si sta parlando di un problema ambientale, bensì di giustizia sociale ed equità. Allora immaginiamo di essere tutti bravi, riusciamo ad utilizzare al massimo le energie rinnovabili, riusciamo ad aumentare il più possibile l'efficienza energetica, riduciamo gli sprechi. Un po' come in una dieta, riusciamo a farle in maniera efficace, quindi iniziamo a vivere e stiamo meglio nel nostro corpo. Ecco, così una transizione ecologica efficace ci fa vivere in un mondo più sicuro, ci fa stare certamente meglio, e questo noi lo sappiamo, ma tutte le volte che parliamo di dieta, ecco che ci vengono un sacco di dubbi, delle barriere, ma funzionerà davvero, non sarà troppo difficile. E allo stesso modo, quando si parla di transizione ecologica, vengono fuori un sacco di dubbi e anche di obiezioni. Le auto elettriche? Le batterie inquinano? Ah sì, certo, di sicuro non hanno un impatto ambientale nullo, però ci sono diversi studi che ormai dimostrano ampiamente che le auto elettriche, soprattutto quando sono alimentate, energie rinnovabili, e qui ritorniamo al concetto di strategia, hanno un impatto ambientale ridotto, e poi consideriamo anche che le tecnologie stanno facendo passi da giganti, in questo ci dobbiamo credere, credere nella scienza. E la Cina? Se inquinano loro così tanto, perché ci dovremmo impegnare noi? Perché ogni azione conta, perché ad ogni nostro passo ne seguiranno altri. In questo campo le collaborazioni internazionali sono fondamentali, piccolo spoiler per il futuro, la Cina sta investendo molto in transizione, forse perché conviene. E i posti di lavoro? La transizione ecologica non eliminerà i posti di lavoro, li trasformerà, creerà nuove opportunità, colline di sviluppo diverse, è proprio un percorso, un processo passo dopo passo, giorno dopo giorno, non è un meccanismo off-on, ma del resto non si dimagrisce di 20 chili in un solo giorno. E allora, proviamo a pensare a quali sono i vantaggi che ci porta alla transizione ecologica, partiamo dall'ambiente. Ecco che, se lavoriamo per ridurre le emissioni di gas inquinanti, quelle che quando respiriamo ci fanno subito male, ci irritano i nostri organi, ci fanno male i polmoni al respiro, lo sappiamo molto bene, ecco che si riducono anche le emissioni di gas climalteranti, queste azioni vengono definite win-win, un po' come dire due piccioni con una fava. Ci sono delle città, ma anche sono uscite recentemente delle notizie riguardanti la Cina, la qualità dell'aria che è migliorata in Cina, ricordiamo che la qualità dell'aria è importante, perché l'aria noi la respiriamo. Tutto dipende da questo, la nostra salute dipende strettamente da questo. Parliamo di salute, impatti diretti e indiretti, quelli diretti sono intuitivi, arriva un ubifragio, c'è un'inondazione, c'è un'alluvione, noi siamo in pericolo, la nostra vita è in pericolo, ci sono traumi, morti, premature, anche per le ondate di caldo, che da questo punto di vista hanno un impatto davvero pesante, sempre e troppo spesso sottovalutato. Parliamo di impatti indiretti, quando questi eventi diventano cronici, non solo innalzamento dei mari, ma anche lunghi periodi di siccità, desertificazione, con i sistemi sanitari che vanno al collasso. Parliamo di equità, perché ci sono popolazioni nel mondo e paesi in via di sviluppo dove non ci sono le possibilità di adattamento, c'è addirittura un progetto sotto il cappello delle Nazioni Unite che si chiama Early Warning for All, perché vuole entro il 2027 far sì che tutti possano essere allertati quando arriva per esempio un ciclone tropicale, adesso non è così. Parliamo di diritti umani, perché la crisi climatica è la crisi dei diritti umani, perché quando si perde la casa, quando non si ha cibo, quando non si ha acqua, quando non si hanno servizi sanitari, questa è la perdita di diritti umani e questo dobbiamo cercare di evitarlo. E la transizione ecologica può farlo, sembra proprio che la transizione ecologica ben strutturata sia la strada verso un futuro migliore, un futuro a ridotto impatto ambientale, dove la salute viene messa al primo posto, dove l'equità è maggiore, si riducono le disuguaglianze, dove i diritti umani vengono rispettati. Proviamo a immaginare un mondo bello, ce l'abbiamo già, guardate, questa è la nostra atmosfera negli scorsi mesi, questa è un'immagine satellitare ad alta risoluzione, quanto è bella la nostra atmosfera e quanto va rispettata, perché noi dipendiamo da lei, è così. E allora proviamo a immaginare un futuro sostenibile, sostenibile nel tempo e qui è giusto. Questo dipende anche da noi, il futuro sostenibile possiamo realizzarlo e realizzarlo insieme. Tutto bello, ma una dieta quanto costa? Quanto costa mangiare meglio? Quanto costano i cibi sani? Pensate che c'è chi ha definito la transizione ecologica come un bagno di sangue. E allora ritorniamo all'analogia con la nostra dieta. Il nostro medico ci dice avete un problema di salute. I dati degli esami del sangue, dati scientifici registrati ce lo dicono. Noi facciamo finta di niente, andiamo avanti. Così non cambiamo stile di vita, non cambiamo alimentazione, non cambiamo niente. Cosa succede? Che andiamo a peggiorare. E questo ha un costo. Nello stesso modo nella crisi climatica la scienza ci dà dati praticamente quotidianamente. E quello che stiamo facendo è non guardarli con gli occhi giusti, non trasformare questi dati in strumenti in azioni di adattamento e mitigazione. Ricordiamoci che non possiamo scegliere se salvare il nostro pianeta o salvare l'economia. Dobbiamo fare entrambe le cose. E c'è un concetto che è molto importante, quello di portare avanti la transizione ecologica senza lasciare nessuno indietro. Questo è un aspetto che non possiamo non considerare. Dobbiamo saper cambiare, dobbiamo saper creare delle opportunità, dobbiamo saper condividere i benefici con gli altri, dobbiamo anche volerlo però. Una transizione equa, inclusiva è giusta. È facile? No. È immediata? No. È possibile? Sì. Si chiama Just Transition. Questo è un pi bone divenidosenne людям che ci sia un pi注意 di他是 auriveri diversi eh voorizio di주로 10 risposteici di risposte di