 Quest'estate ho imparato a conoscere più da vicino il fiume Trebbia perché ho una casa nell'entroterra di Genova e sono stata molto tempo lì a contatto di questo fiume. Il Trebbia attraversa tre regioni, attraversa la Lombardia, l'Emilia Romagna e la Liguria. È un fiume di 120 chilometri, nasce a Torriglia e la cosa bella è che non ti accorgi dove esattamente nasce, cioè un attimo prima non c'è e poi esiste. Prima ci sono campi, c'è il verde e poi c'è all'improvviso. Se ci fai caso però, se ci fai caso vedi un rigagnolo che spunta tra il verde e le rocce. Così il Trebbia inizia il suo percorso di fiume serio, di fiume anche violento, di fiume che va a una velocità impressionante. Perché vi ho raccontato questa storia? Perché trovo il Trebbia la metafora perfetta per raccontarvi la fisica dei cambiamenti climatici. I cambiamenti climatici hanno natura antropogenica, cioè dipendono dalle scelte economiche e sociali e nascono sotto traccia, quindi senza che nessuno si accorga, per poi diventare imponenti. Oggi la velocità con la quale assistiamo al cambiamento è impressionante, è appunto violenta, tutto va più veloce, non si dovrebbe più parlare di cambiamento, ma di crisi, ormai il passaggio è già avvenuto, quindi è crime at crisis, oppure crime at death, come dicono in America. Ma non è questa soltanto l'unica cosa da correggere, non è soltanto il nome, ci sono tante cose che vengono diffuse malamente in Italia su questo argomento e quindi è necessario fare ordine per riuscire a capirci qualcosa, per questo è necessario la fisica, una fisica. Eccomi qua. La notizia tragica di questi giorni è che ci stiamo avvicinando inesorabilmente alla soglia di 1,5 gradi centigradi, in più rispetto all'epoca preindustriale. Questa soglia è un allarme fortissimo, è un allarme che è stato tirato in ballo anche dall'ultima COP28, dove hanno parlato di triplicare il nucleare, hanno discusso a lungo e si è arrivato poi a una bozza finale in cui finalmente si parla di nucleare. È una grande conquista perché lì a Dubai è il regno del petrolio e hanno iniziato a parlare di nucleare. Dunque, secondo Natural Climate Change, i danni li abbiamo fatti noi, paesi sviluppati negli anni 80 e 90 e ora li stanno facendo i paesi attualmente sottosviluppati e la soglia critica, se continuiamo così, arriverà tra poco, arriverà neanche nel giro di quattro anni. La soglia critica è stata definita dall'Accordo di Parigi sul clima del 2015 e quando si raggiunge lo scenario della soglia critica sarà tutto più devastante con le conseguenze che saranno irreversibili. Noi ormai lo stiamo vedendo, l'atmosfera più calda e umida della Terra e gli oceani più caldi rendono le tempeste d'acqua più forti e gli uragani impetuosi. Viviamo il Clim and Death ogni giorno, non si riesce più a trovare un equilibrio. Se la Terra fosse il Trebbia, il mio fiume preferito, sarebbe facile. Dovete sapere che il Trebbia ha il lago del Brugneto, un lago artificiale vicino a Torriglia che gli consente di avere sempre la giusta quantità d'acqua da trasportare. Infatti si dice che i Liguri sono tirchi, vabbè non siamo tirchi, stiamo semplicemente più attenti alle poche cose che abbiamo. La Liguria è una piccola striscia, noi siamo attentissimi ad aver cura di queste poche cose, piccolissime cose che abbiamo intorno. Ecco, se la Terra fosse lasciata in mano ai Liguri, la quantità di CO2 per il ciclo del carbonio sarebbe una sciocchezza da gestire. Vabbè, ma questa è una battuta. A parte gli scherzi, c'è una persona, un fisico, uno scienziato, che aveva previsto tutta la situazione attuale che stiamo vivendo. Si tratta del premio Nobel nel 1903 Svante Augusto Arrenius. Lui fu il primo a costruire un modello che derivi dai dati raccolti e che formalizzi i risultati. Ha capito che le emissioni di CO2 derivanti da attività industriali umane sono potenzialmente grandi abbastanza da causare il riscaldamento del pianeta. Disse di essere stato spinto verso questi studi dall'interesse personale nell'origine e la conclusione delle ere glaciali. Ha raccontato tutto questo e sospettava che le variazioni di concentrazione di CO2 fossero in grado di spiegare queste escursioni di temperatura. Aveva capito dai calcoli dei suoi colleghi e dei suoi che a quei tempi il consumo di calore era responsabile dell'emissione di circa un millesimo della CO2 e lo rappresenta nell'atmosfera. Fece una stima e capì che per il futuro la concentrazione di CO2 nell'atmosfera verrà raddoppiata nel giro di 3.000 anni, disse così, e le temperature globali sarebbero aumentate di 3 o 4 gradi centigradi. Ma c'è un problema. Arrenius era svedese e mal sopportava al freddo. Allora prese quei risultati e quel modello e si mise a pubblicare libri con i suoi commenti che erano commenti entusiasti. Lui diceva che era felice di quello che stava per accadere al pianeta. Lui il riscaldamento lo vedeva come una cosa positiva perché aveva freddo, era svedese, no? Il problema sta nel fatto che i libri per decenni hanno continuato a sostenere quel suo modo positivo di commentare la questione e solo così si poteva evitare una nuova glaciazione, dicevano i libri. Malgrado la male informazione, da Arrenius però nasce oggi la svolta e da Arrenius abbiamo ancora tanto da imparare. Innanzitutto, da cosa dipende tutto questo riscaldamento? Dall'uso del combustibile fossile e dall'uso del gas. Noi non possiamo più produrre energia con questi sistemi. Durante la combustione i combustibili fossili rilasciano anidride carbonica e altri gas serra che a loro volta imprigionano il calore nella nostra atmosfera. Sono loro le cause del riscaldamento globale e del cambiamento climatico. Per capire come fare dobbiamo guardare le cose dall'alto, come fanno i fisici. Mi viene in mente il fiume Trebbia. C'è un punto in particolare che il Trebbia può essere guardato dall'alto ed è nei pressi di Bobbio, nei pressi di Bobbio perché lì succede qualcosa di incredibile. Se tu ti apposti nei pressi dei castelli di quella zona, a me piace per esempio il borgo del Brugnello, e ti metti a guardare, osservi che intanto la forma del fiume ha una forma ben precisa, da sotto non la potevi guardare. Poi da quel punto puoi guardare anche gli strapiombi. Ecco, gli strapiombi non riesci a capire quanto sono belli se sei sotto. Non potevi fare quando eri nei pressi del fiume. Ma da quel punto puoi anche capire quanta acqua totale c'è nel bacino, cosa che se sei appunto immerso nell'acqua non riesci a capire. Questo fanno gli scienziati. Noi siamo in grado di sviluppare strumenti scientifici che ci permettono di predire l'esito delle nostre azioni, così come gli effetti di ciò che è fuori dal nostro controllo. Possiamo sviluppare tecnologie che cambiano il nostro presente e il nostro futuro, che ci danno un controllo sull'ambiente senza precedenti. Queste doti ci hanno portato fino alla situazione odierna, che alcuni vedono come un precipizio e altri invece come la cima di una montagna, dalla quale possiamo vedere più lontano di quanto o di quando non abbiamo mai visto in passato. Ai giorni nostri noi stiamo vivendo la seconda rivoluzione quantistica, una rivoluzione che usa la fisica quantistica e crea una tecnologia che fino a qualche anno fa era inimmaginabile. Anche solo cinque anni fa era inimmaginabile. La prima rivoluzione quantistica ha fatto in modo che nascessero i telefonini, i cd, dvd, le tachi, chip al silicio e quindi computer. La seconda rivoluzione quantistica, quella che stiamo vivendo oggi, ha creato il machine learning, ha creato l'intelligenza artificiale, chip al silicio e quindi computer. Tutto quello che noi stiamo vivendo oggi, quindi super computer quantistici. Attenzione, tutta questa tecnologia la stiamo affrontando ora per la prima volta. Il machine learning è proprio uno sviluppo moderno del metodo di modellizzazione che aveva creato Arrenius. I primi ad aver usato il machine learning per studiare i cambiamenti climatici sono stati gli svizzeri. Un gruppo di ricercatori svizzeri, grazie al tempo che avevano avuto durante il primissimo lockdown, quello del 2021, ecco forse la pandemia è servita a qualcosa, ha raccolto tantissimi dati e ha creato degli algoritmi. Con il machine learning non si scappa, non si può più dire una cosa del tipo vabbè dai passerà, no con il machine learning si capisce che il cambiamento climatico ora è formalizzato. Il machine learning permette di predire il futuro con quello che c'è oggi e permette di risolvere i problemi e anche i problemi che nasceranno dopo senza che neanche un essere umano ci pensi a questi nuovi problemi. Questo sistema che usa il machine learning è ora nei centri di ricerca più avanzati di tutto il mondo e si stanno trovando delle soluzioni, si sta correndo ai ripari con la scienza, dobbiamo fidarci della scienza che guarda tutto dall'alto e ha come unico fine il migliorare la vita delle persone. Al Brugnello dove ho osservato il Trebbia dall'alto c'è un borgo che si chiama il Borgo degli Artisti. Ci sono dei personaggi famosi oltre a me che si sono fermati a lungo in questo punto ad osservare il fiume. Uno è Albert Einstein. Albert Einstein, premio Nobel per l'effetto fotoelettrico, proprio in quel punto ha scritto l'evoluzione non fa piani. La natura è indifferente al fatto che sopravviviamo come specie, anche al fatto che il pianeta continua ad esistere, ma noi umani con la nostra capacità potenzialmente unica di autocoscienza e pensiero razionale siamo in grado di pianificare strategie per il futuro. Per questo dobbiamo attivarci subito noi scienziati per difendere questo posto incredibile e bellissimo. Ora lo stiamo facendo, ora stiamo mettendo in pratica quello che ci ha chiesto di fare Albert Einstein. Lo stiamo facendo con le nuovissime tecnologie, con il machine learning, l'intelligenza artificiale e con tutte le tecnologie di quarta generazione che creano il nucleare moderno. Noi non abbiamo abbastanza energia per la vita che facciamo, i big data, le città cablate, le automobili elettriche, i cellulari da ricaricare, le rinnovabili abbiamo capito che non bastano, ora è necessario attingere dall'unica fonte sicura di energia che esiste, che è appunto il nucleare. I temi relativi al nucleare sono molto complessi, non si possono limitare a titoli ad effetto sui giornali. Oggi abbiamo il controllo della tecnologia grazie alla rivoluzione quantistica in atto e abbiamo un'arma nuova rispetto al passato chiamata condivisione. L'Italia fa parte dell'Europa e grazie alle varie alleanze ogni cosa che costruiamo in questo ambito deve essere sottoposta a controlli rigidissimi e a regole che voi non immaginate neanche. Il nucleare oggi è cambiato, non è più quello antico delle centrali russe che ci faceva tanto paura. Le nostre paure sono legate alla disinformazione e alla campagna stampa che è stata fatta e viene fatta tuttora per cavalcare lo spavento. Lo spavento nasce sempre da cose che non si conoscono e la stampa da noi per definizione sensazionalistica. Ancora tirano fuori le vecchie centrali russe di seconda generazione che sembrano uscite da fallout 76 per fare effetto nei titoli dei giornali o nei servizi. Oggi le centrali sono di quarta generazione e questo vuol dire che dietro ci sono tecnici di quarta generazione che le governano. Noi abbiamo un controllo totale di quello che accade all'interno di una centrale nucleare e c'è un uomo dietro sempre che gestisce tutto, che non è mai Homer Simpson. Questo personaggio ci ha distrutto l'immaginario per anni. La centrale non è una pizzeria. L'uomo è sempre la sicurezza dietro la macchina soprattutto nell'era che viviamo oggi. Dietro ad ogni macchina c'è sempre l'uomo che corre ai ripari. Non dobbiamo più pensare a Terminator che la macchina aziona gli occhi rotanti e ci distruggono. No c'è l'uomo che può staccare la spina in qualsiasi momento se qualcosa va male. Nelle nostre università facciamo laureare tecnici esperti di nucleare. Tra i più bravi al mondo ce li rubano dalle altre università, dall'estero, appena finiscono gli studi. Abbiamo una tradizione che parte da lontano, parte da Enrico Fermi e arriva fino ai giorni nostri e tutti ce la invidiano questa tradizione. Sono finiti i tempi dei referendum fatti a valle di qualcosa che ci ha spaventato come Cernobil. Quella campagna di dissuasione è durata 40 anni e ci ha portato alla crisi energetica attuale. Tutto quello che noi viviamo oggi di ansia e paura deriva da quella roba lì. Non siamo in grado di sostenere l'energia che consumiamo e abbiamo l'inquinamento. Quello che abbiamo combattuto come un mostro oggi invece ci cambierà la vita. La Germania oggi è in recessione proprio perché non produce più nucleare ma lo compra dall'estero. Anche noi lo compriamo dall'estero. Non è assurdo. È assurdo perché un quarto dell'energia dell'Unione Europea viene dal nucleare. Più di metà viene dalla Francia. Ci sono 103 reattori operativi in 13 dei 27 stati membri. Tutti intorno a noi hanno il nucleare. Ma siamo circondati da centrali nucleari in Francia, in Svizzera, anche nella ex Jugoslavia. Quindi abbiamo soltanto i danni nella presenza di centrali nucleari, non abbiamo i vantaggi, abbiamo soltanto gli svantaggi. Non possiamo esportarla, ad esempio, non possiamo guadagnarci, ma soprattutto la paghiamo. Svg ha fatto un sondaggio importante, recente, che dice che il 55% degli italiani è favorevole al nucleare e la maggior parte sono giovani. Siamo sull'onda giusta, siamo sull'onda del cambiamento, quella che aveva pensato Enrico Mattei che sapeva guardare lungo. Oggi c'è bisogno di un rinascimento su base energetica. Il vecchio rinascimento ha fatto nascere le arti, i dipinti, le sculture. Oggi deve far nascere l'energia. I ragionamenti figli del nichilismo degli anni 80, del tutto si può fare, oggi non funzionano più. Oggi vanno fatte scelte mirate per correre i ripari dei danni che sono stati fatti da quelli della generazione prima della mia. Solitamente i detrattori del nucleare usano i tempi lunghi per demonizzare il nucleare, oppure parlano di scorie o di costi. Bene, la novità oggi è che tutti e tre questi fattori sono cambiati e oggi sono gestibili. Oggi si riesce a costruire centrali in 4-5 anni, record in Giappone, in 4 anni hanno tirato su e fatto funzionare Onagawa. Ok, sono tempi più lunghi di una centrale a gas o di un parco eolico, ma producono una potenza di 1 gigawatt che mantengono per il 93% del tempo senza emissioni. I costi sono alti, ma basterebbe che lo Stato finanzi ad esempio la costruzione di reattori a tassi di interesse nulli, come avviene per le rinnovabili. Per le scorie oggi si utilizza un'ingegneria di quarta generazione ad altissime prestazioni e per lo stoccaggio ci si basa su accordi internazionali. Il nucleare è l'unica fonte che può rimpiazzare i combustibili fossili. Si ha paura di ciò che non si conosce. Io vi dico una cosa, informatevi sui siti degli scienziati che sostengono il nucleare, il resto è spazzatura quello che vi dicono tutto intorno. Vi faccio due esempi di quello che viviamo oggi quando diamo retta ai detrattori. Quando è nata la lavatrice c'era qualcuno che sosteneva e hanno diffuso una campagna miratissima e sensazionalistica, c'era qualcuno che diceva che i panni lavati in lavatrice creano dei danni alla pelle e quindi non dovevano essere portati all'interno delle nostre abitazioni. Oppure a metà ottocento l'elettrificazione aveva avuto una compagna contro. Erano stati diffusi dei volantini in cui si diceva che se portate l'elettricità nelle vostre case avrete la morte certa, la morte sicura e disegnavano il teschio, disegnavano i cadaveri. Ecco oggi ci sono anche centrali nucleari controllate dall'intelligenza artificiale. Tanto tutto questo ci deve confortare. Un piccolo pezzo di combustibile nucleare, grande come un pellet, quello per la stufa, soddisfa il bisogno di energia di una famiglia per un anno, l'equivalente di una tonnellata di carbone, 400 metri cubi di gas e 400 litri di petrolio. Poco combustibile vuol dire poco rifiuto. Se una famiglia usa solo il nucleare dopo 80 anni produce meno di una lattina di bibita di rifiuti e basta, meno di una lattina di bibita. I rifiuti sono radioattivi ma oggi non è più un problema questo, non è più un problema irrisolvibile, vengono stoccati. Noi siamo circondati da radioattività. Un uomo di 70 chili è soggetto a 5.000 decadimenti radioattivi al secondo, ma non basta dire che è una cosa radioattiva per essere pericolosa. Oggi impianti all'avanguardia fermano le radiazioni. Pensate in campo medico che rivoluzione e pensate in campo medico quante scorie radioattive vengono prodotte. Già le stocchiamo queste, siamo già abili nello stoccare i rifiuti radioattivi medici. L'altro personaggio che si è fermato come me e come Albert Einstein ad ammirare l'immensità della Val Trebbia è Ernest Hemingway. Si racconta che Ernest Hemingway, lo scrittore premio Nobel con la passione per la corrida, i safari e la box, ha detto dalla sua visuale sul Brugnello di aver visto la valle più bella del mondo. Hemingway attraversò questa valle nel 1945 in qualità di giornalista al seguito di una colonna motorizzata di truppe della liberazione e rimase estasiato di fronte al paesaggio del fiume che solcava i pendii verdissimi perdendosi all'orizzonte. È lì che Hemingway ha scritto la sua famosa frase il mondo è un bel posto e per esso vale la pena di lottare. Bene facciamolo tutti insieme allora e ricordiamoci che chi fa il danno non è mai quello che lo mette a posto. C'è un detto indiano che dice questa non è la terra che ci hanno lasciato i nostri padri, questa è la terra che lasciamo in eredità ai nostri figli. Per questo è necessario ora guardare le cose dall'alto per essere noi stessi cambiamento. Non possiamo più guardare l'avvento, ne dobbiamo essere parte.