 Chi di voi ricorda quella sensazione di meraviglia e ammirazione che si prova da bambini di fronte al mondo? Ciao a tutti, mi chiamo Nicole, ho 17 anni e oggi vi invito a fare un viaggio nel passato con me e vedere come ci ho attribuito al mio futuro. L'impatto con la realtà della vita viene percepito in maniera differente a seconda dell'età. Infatti una delle differenze tra l'essere bambini e l'essere adolescenti è che da bambini anche quando purtroppo si vivono dei traumi si soffre ma non si spegne. Si ha comunque quella costante e quasi garantita curiosità verso il mondo, verso la vita. Da bambina ho vissuto momenti di terrore completo, ma quella curiosità è riuscita a farmi sentire come se stessi fluttuando al di sopra di tutto ciò che era brutto. La costante curiosità su ciò che fa girare il mondo, sul perché il mare fosse blu quando l'acqua è trasparente, questa. La soddisfazione di avere questa semplice curiosità risposta rendeva tutto ciò di questo mondo armonioso. All'età di sette anni io e mia sorella si siamo trasferiti nelle Filippine, senza nostra madre che è dovuta rimanere qua in Italia per lavoro. Abitavo con mia sorella, i miei padrini e le loro due figlie. Insomma, era una casa piena, ma anche piena d'amore. Ma la mancanza di un genitore così importante come lo era mia madre è stata comunque difficile da sopportare. Infatti avevo bisogno di qualcosa che mi teneva felice, emozionata riguardo alla vita e quella curiosità era proprio quella. Nelle Filippine ho vissuto e ho imparato molto. Ho imparato due nuove lingue. Ho imparato a sentirmi a casa anche con una mancanza enorme come lo era mia madre. Ho imparato a cucinare. Ho imparato la sensazione di abbandono da parte di mio padre. Io ho imparato quanto fosse forte mia madre. All'età di dieci anni io e mia sorella siamo rientrati in Italia a vivere con nostra madre. Era il settimo cielo, a stare di nuovo con la mia piccola famiglia perfetta. Ma allo stesso tempo ero spaventata a ricominciare di tutto da nuovo. Stavo per iniziare la prima media a Roma, quando non avevo parlato e né scritto italiano da anni. Tutti mi avevano assicurato che una volta ritornata il mio italiano avrebbe fatto lo stesso. Cosa che effettivamente è successa. Dopo un paio di settimane ero di nuovo abbastanza fluente nel parlare. Anche se durante gli anni in cui tipicamente i bambini imparano e studiano l'ortografia e la grammatica io ero in un paese diverso, imparando una lingua diversa. Di questo me ne sono resa conto subito, proprio il primo giorno. Da allora le mie conoscenze generali dell'italiano sono state evidenziate diverse volte. E così da quel momento diventai molto cosciente della mia difficoltà nel scrivere e nel parlare italiano. Dovevo sempre pensare a cosa dire, non potevo semplicemente parlare. Ogni volta che dovevo dire qualcosa dovevo tradurlo nella mia testa, fermarmi per un attimo per assicurarmi che la traduzione fosse assolutamente giusta, per poi vocalizzarla. Dopo un po' è diventato sempre più difficile e pesante da gestire. I bambini hanno sempre molto da dire, io non ero differente. Così è iniziato. Sono diventata più silenziosa e ho sviluppato una paura nel interagire con i miei coetanei. Ho seppellito quella curiosità che un tempo mi era così cara in una scatola e sono andata avanti con la vita. Non rendendomi conto che quella curiosità non era solo la curiosità che avevo verso il mondo, ma anche verso me i miei sentimenti. Di questo, di essere finita in un meccanismo che mi faceva apparire completamente spenta, purtroppo me ne sono resa conto solo anni dopo, d'ottobre 2020. All'età di 13 anni mi ritrovai in ospedale, ricevendo cure e supporto nel reparto psicologico, a seguito di un attentato a suicidio. Le scuole avevano appena riaperto dopo il periodo del Covid, un periodo risultato difficile per tutti e io avevo appena iniziato il liceo. Il primo giorno ricordo di essere stata spaventata, ma ricordo anche di aver provato quell'emozione infantile che emerge ogni volta che desideri conoscere nuove persone. Nel mio cuore speravo che ritrovarmi in un nuovo ambiente avrebbe potuto farmi sentire di nuovo l'antico entusiasmo che provavo da bambina. Dopo un paio di settimane trascorse in quel liceo, però mi eri conto che questo non era affatto sufficiente. Speravo che ritrovarmi in un nuovo ambiente avrebbe potuto aiutarmi a riscavare quella scatola che avevo sepolto e riscavarmi dal buco in cui ero finita. Ritrovare quella scatola che negli anni si era trasformata in qualcosa che avrebbe potuto facilmente consumare ogni parte di me che era ancora viva. La mia prima notte in ospedale ricordo distintamente quest'altra ragazza che era lì per i miei stessi motivi. Ci avevano assegnato la stessa stanza e una volta che ci trovavamo entrambe nel proprio letto e le luci si sono spente, lei mi chiese «Come sei finita qui?» Io mi sono sentita subito e la gola ho bloccata. Infatti c'è stato silenzio per circa un minuto e finalmente risposi solo «Non lo so». Ho iniziato a vedere un declino nel mio umore quando avevo già 11 anni, ma non l'ho mai riconosciuto in nessun modo. Dopo un po' mi sono resa conto che ero così scollegata dai miei pensieri e dai miei sentimenti che non riuscivo neanche a rispondere a domande semplici del tipo «Come stai?». Non era neanche che non sapevo dirlo in italiano, è semplicemente che non sapevo comunicarlo, neanche nella mia testa. Da quando sono uscita dall'ospedale ho seguito un intenso percorso di riabilitazione. Appena sono uscita dall'ospedale e ho visto quanto fosse grave la mia salute mentale, sono entrata in una fase che chiamo «honeymoon period». Una fase in cui ero più che disposta a lavorare su me stessa, riscavare tutto ciò che avevo sepolto e affrontarlo. Ero uscita speranzosa, molto speranzosa dall'ospedale, come se questo fosse il mio nuovo inizio definitivo. Alcune settimane dopo iniziai una nuova scuola. Sono stata accolta immediatamente, con cura e comprensione da persone meravigliose a cui devo ancora oggi grandi riconoscenze. Le cose stavano iniziando a migliorare. Ho iniziato a godermi, alzarmi la mattina e vivere di nuovo. Ho visto veri progressi che mi facevano sentire invincibile. Una volta che mi sono sentita guarita, essendo giovane come ero e come sono, spesso pensavo al futuro con grande ambizione. Ho iniziato a ricostruire i miei sogni, cose che volevo realizzare alla scuola successiva a scuola, una cena che volevo cucinare per la mia famiglia nel fine settimana, il mio lavoro da sogni, la mia vita da sogni. Ero completamente euforica, e così ho vissuto per i prossimi mesi. Poi però tutto è crollato di nuovo. Sono tornata ad essere quella tredicenne spaventata e piccina, ma questa volta eri diverso. Mi sentivo senza speranza. Come tutti i problemi erano tornati, sembravano pesare il doppio. Il peso aggiunto dall'ansia e dalla depressione che erano tornati dopo che sono stata così bene per quei mesi ha completamente distorto il mio modo di pensare. All'età di 16 anni ho vissuto diversi alti e bassi, dall'essere la persona più viva del mondo al sopravvivere e basta. Ricordo all'inizio di ogni buon episodio di pensare che aver vissuto tutto quel brutto ne era valsa la pena per sentirmi così bene in quel momento, ma ricordo anche di non dare alcun peso al buono che mi fosse successo per poi finire a sentirmi come se non fosse abbastanza. Come se c'era qualcosa che non andava in me per non riuscire a mantenere quel bene. Non potevo incolpare nessun altro tranne me. Il male che mi è successo è un male che purtroppo succede anche ad altre persone. non riuscivo a capire perché altre persone che hanno passato cose simili a me o anche peggio riuscivano a stare bene e io no. Odiavo assolutamente il mio modo di pensare. Dopo un po' ero quasi completamente intorpidita, anche quando stavo bene. È come se sapessi che prima o poi la tristezza sarebbe tornata. Quello che rendeva poi la mia situazione ancora peggio era che accanto a me avevo persone incredibili che credevano sempre in me, mi sopportavano e mi congratulavano e mi facevano sentire così degna di tutti i miei successi. Deluderle aggiungevo un malessere ad altro malessere. Una volta mi è stato pure detto che facevo un passo avanti e tre passi indietro. Per quanto doloroso fosse non potevo discuterne contro. Era assolutamente vero. Ora, potreste chiedervi questa ragazza adesso ha parlato per circa dieci minuti e nulla di quello che ha detto è né ispirante né motivante. Potreste anche chiedervi perché sono qui oggi su un palco di fronte di tutti a voi parlando della mia storia per adesso abbastanza deprimente. Ebbene, non sono qui oggi perché sono più speciale rispetto a chiunque altro di voi qua, assolutamente. Nelle ultime settimane ho provato a scrivere un TED che esprime un'idea che è degna di essere raccontata e finora non ho detto nulla del genere. Ma ecco il punto. Nonostante quell'avanti indietro tra paradiso e inferno oggi sono qui. sono una dei fortunati. Una dei fortunati che ha il privilegio di fantasticare sul futuro. Una dei fortunati che ha il privilegio di averne paura. Una dei fortunati che ha il privilegio di averne una. Non sono qui oggi perché ho trovato il mio scopo nella vita e certamente non perché ho capito tutto della vita. Siamo realisti, ho 17 anni. Sono qui oggi perché appena mi è stata offerta l'opportunità di esprimere i miei pensieri e la mia storia per cercare di trasmettere e diffondere consapevolezza non ho esitato. Tutti quegli anni passati su un dondolo che sembrava completamente fuori dal mio controllo per finalmente risentire la curiosità di infanzia su qualcosa del genere così grande e paurosa. Ecco perché sono qui. E ciò che mi rende più fiduciosa di essere qui oggi è che sono consapevole del fatto che da qua so che non andrò solo avanti. So che molto probabilmente passerò altri episodi pieni di ansa e depressione ma nonostante tutto oggi scelgo di essere qui, scelgo di ignorarla e scelgo di affrontare quella curiosità e sfruttarla per mandare un messaggio a tutti e tutte coloro che hanno passato cose simili a me o stanno passando cose simili a me. Da quando sono uscita dall'ospedale ho fatto molto. ho comunicato e mi sono aperta molto. Ho imparato a costruire rapporti veri e significativi con persone. Ho iniziato a costruire e lavorare sul mio futuro che tanto desidero. E da oggi posso anche dire di essere stata speaker ad un TEDx. Tutto questo e molto altro sono riuscita a realizzarli facendo un passo avanti e tre passi indietro. quindi se sei qui oggi anche tu sei uno dei fortunati e sì il tuo futuro potrà anche essere solo uno ma aspetta a te decidere quando l'inizio di quel futuro comincia veramente. Grazie. Grazie.