 Io dovevo essere un maschio, cioè non nel senso che avrei preferito essere un maschio perché oggettivamente è più facile la vita se sei un uomo. Voi avete quei benefit tipo fare la pipì in piedi che già vi risolvono un botto dei sbattimenti. Non vi dovete mettere in posizione Spider-Man e squat quando andate in un bagno pubblico. Quando dico che dovevo essere un maschio intendo che dovevo essere un maschio, letteralmente. Ai miei genitori quando mamma era incinta avevano detto che aspettava un bambino ma non gliel'hanno detto una volta, gliel'hanno detto in tutte le ecografie che ha fatto. Tant'è che avevo anche un nome, Giovanni, Giovanni Tanfani, nome che non mi piace senza offesa per i Giovanni e quindi mi è andata bene due volte. Sono femmina e non mi chiamo Giovanni. Era il 1988 e lo so li porto bene questi 36 anni, il segreto è genetica, botox e uscire con i toy boy. E nell'88 non andava tanto di moda il gender fluid, il beige, il panna, tutti quei colori delle case degli influencer. Se eri maschio ti vestivano di blu, se eri femmina di rosa. E i miei infatti, che erano felicissimi da aspettare un maschio, per Giovanni avevano preso tutto blu. Vestiti, coperte, carrozzina, pure l'orsetto. Quando sono nata c'era un problema. Tre giorni senza nome. Ero praticamente il puffo senza nome. Quando qualcuno mi chiede la mia origine, io penso sempre a questa storia. La mia origine è stata il trailer della mia vita imprevedibile. Le cose migliori della mia vita mi sono capitate a caso, non erano previste. Che se poi ci pensate, è stata proprio l'imprevedibilità dare vita a tutto. Prendete Adamo ed Eva. Adamo ed Eva stavano nell'Eden dove c'avevano tutto gratis. Vitto, alloggio, le escursioni, l'intrattenimento. C'era Dio che gli parlava, era un intrattenimento migliore di qualsiasi piattaforma streaming o podcast. Erano praticamente in un villaggio extra lusso, all inclusive. E loro cosa sono andati a fare? A mangiare il frutto che Dio gli aveva detto di non mangiare. Ma non solo di non mangiare. Dio gli aveva detto, gli aveva proprio vietato di avvicinarsi all'albero della conoscenza del bene e del male. Gli aveva dato questo nome così lungo, si chiamava così questo albero. Gli aveva detto, fate quello che vi pare. volete incidere le vostre iniziali sul tronco di qualsiasi altro albero dell'Eden? Fatelo. Volete girare nudi? Fatelo. Manco vi rendete conto tanto. Vi chiedo solo una cosa. Non vi avvicinate e soprattutto non mangiate il frutto dell'albero della conoscenza del bene e del male. Sì, io ho dato questo nome così lungo. Senza dargli troppe spiegazioni. A Dio non era montessoriano. E loro se lo sono mangiati. Perché? Allora, sicuro perché c'erano fame. Perché nel paradiso terrestre c'era tipo il pollo arrosto. Quindi se lo sono mangiati. E poi, sincera, anch'io mi sarei fidata in serpente parlante. Cioè, cosa ne so? Sono appena arrivata sulla Terra. Sono il secondo essere umano della Terra. Ci sta l'errore, no? Cioè, dammi un attimo tempo da ambientarmi. Ma a parte questo, loro se lo sono mangiati quel frutto succolente a chilometro zero, perché hanno accertato che è l'Oli Inclusive. Ma sai che noia? Cioè, dopo due settimane alle Maldive nel villaggio L'Inclusive, t'annogli. Vuoi tornare a casa, alla routine dei tutti giorni, per lamentarti che vuoi andare alle Maldive nel villaggio L'Inclusive. Adamo e Eva sapevano dove erano, che cosa avevano, ma colgono quello che dice loro il serpente, accettando l'imprevedibilità, quello che ci sarà dopo, al di là di quel frutto. Uno che, invece, non se l'è proprio andato a cercare l'imprevedibilità, ma se l'è trovata davanti per colpa di una passeggiata sul Sinai, è Mosè. Cioè, quello stava bello, sereno, stava a provare i fanavita, e dopo che era scappato dall'Egitto, e ha detto, adesso sto qua, sereno, mi godo proprio la vita vera. Mosè era, si era rifatto una famiglia, stava lì con i bro della zona, del deserto, c'era le pecore, e praticamente era come quel, Mosè era come una di quelli che scappano da Milano per andare a fare l'orto nelle campagne o la vecchiaia alle Canarie. Un giorno fa la cavolata di portare le pecore al pascolo proprio sul monte di Dio, e qualche mese dopo si ritrova ad aprire le acque del Mar Rosso e la vecchiaia alle Canarie rimane in sogno per Mosè. Che poi, è vero che con noi personaggi non biblici l'acqua non si separa, per fortuna, ma è comunque imprevedibile. L'acqua si trasforma in continuazione. Io ho sempre avuto un ottimo rapporto con l'acqua, considerate che ho fatto anche dieci anni di nuoto agonistico, dove ero anche brava. E infatti, non sa perché, sono andata a fare nuoto sincronizzato. Il nuoto sincronizzato, ce l'avete presente? Che il nuoto sincronizzato è uno sport pericolosissimo. Cioè voi fuori dall'acqua vedete quella cosa tutta grazia, eleganza, coordinazione e sorrisi, ma sotto l'acqua è peggio di un match di wrestling, perché quando la tua compagna salta, tu sotto ti devi mettere tipo a pallina, riccetto, perché è un attimo che ti ricade in testa e ti prende una pedata, ma devi subito riuscire dall'acqua così, sorridente, perché il nuoto sincronizzato è tutto coordinazione, grazia e sorrisi. Io avevo solo i sorrisi, perché proprio di sincronizzato manco l'orologio, considerando che quando i miei compagni di squadra alzavano il braccio destro, che poi il destro, il braccio destro appunto, vedete, io ancora stavo pensando qual era il braccio destro. Ma non importa, io ero contentissima, andava bene così, io mi sentivo una star mentre facevo il mio assolo praticamente da sola, otto tempi in ritardo rispetto agli altri. A me l'acqua piace proprio. Considerate che anche quando piove io non prendo mai l'ombrello. Intanto perché è pericolosissimo l'ombrello, quante volte avete rischiato di perdere un occhio per colpa della gente che non li sa tenere quando va in giro. In più, perché se ci fate il caso, i più grandi limoni della storia del cinema sono tutti sotto la pioggia. Bridget Jones, le pagine della nostra vita, colazione da Tiffany, Spider-Man, tutti sotto la pioggia. Quindi io per sicurezza lo lascio a casa l'ombrello. È vero che con me per ora nessun limone, al massimo una grandinata. Al massimo una grandinata perché l'acqua comunque trova sempre il modo di trasformarsi e di continuare a scorrere in qualche modo. L'acqua ci insegna ad adattarci all'imprevedibilità della vita. Tipo quando il vostro ragazzo decide di mollarvi. Attenzione, non di mollarvi così in generale, perché uno se lo può pure aspettare ad essere lasciato prima o poi, che ne so, a Natale, a Capodanno, al compleanno, dopo che ti sei fatta scrivere il nome suo sulle mutande, ma no, per messaggio, su un aereo verso Zanzibar. Cioè, proprio nel momento in cui il comandante dice di allacciare le cinture e mettere i telefoni offline, io prendo il telefono, perché volevo mandare un messaggio di saluto, perché non si sa mai che casca l'aereo, sempre meglio salutare. Prendo il telefono, vedo che lui sta scrivendo e penso pure, oddio che carino, già gli manco. No, mi ha mollato. Però, ha concluso il messaggio con, stai serena, beh, serenissima su Stareo, in partenza verso l'altra parte del mondo, oltretutto con otto ore di volo, quindi non ti posso nemmeno rispondere, palesemente ti sei messo d'accordo col comandante per il tempismo, e due, ci avremo otto giorni con un continente che ci separa. Premeditata sta cosa, palese. Io ho passato otto giorni a Zanzibar, praticamente con il filtro tristezza. Vedevo la bellezza delle cose, ma non riuscivo a goderne, perché piangevo talmente tanto, che avevo gli occhi proprio annebbiati dalle lacrime. Un giorno, la nostra guida, un ragazzo che si dinnome Mohamed, vedendomi piangere su una roccia, pure scomoda stavo quando piingevo, mi ha comprato un sacchetto di spezie, me le ha regalate, si è avvicinato, mi ha sussurrato e mi ha detto, Africa cura tutto. Ed è vero, perché quando sono tornata in Italia, ho chiamato la mia casa editrice, ho detto, ho una storia da raccontare, voglio fare un nuovo libro, è ambientata a Zanzibar. E adesso sto scrivendo un giallo. Non lo so, sarà colpa delle vicissitudini della mia nascita, sarà colpa di Giovanni, o di tutte le cose incredibili che mi sono capitate, ma che sono scaturite da cose che non avevo programmato, ma che mi hanno portato a situazioni migliori di quello che mi ero prevista? Che sapete che vi dico? Che secondo me, è proprio, quello che rende la vita una figata, è proprio l'imprevedibile. Voi avreste preferito rimanere nell'Eden All Inclusive? Io no, manco mi piace la frutta. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie.