 Rana. Animale che sei di una specie che fa schifo solo a nominarla, dove il puma è un felino e la zebra un equino, tu non sei né un ovino né un caprino, sei un batrace. C'è da dire che la rana Gasperini era sempre stata un batrace gaio, spensierato, fondamentalmente ottimista. Molte rane non lo sono a causa delle rane fritte, ma non era il caso della rana Gasperini. Solo una paura le attanagliava lo sterno, una fobia così particolare da non avere nemmeno un nome scientifico. In pratica la rana temeva che qualche animale della tundra pronunciasse in sua presenza la frase è la mia natura. Nemmeno lei capiva il senso di questo terrore, ma al solo pensiero le scoppiavano dozzine di capillari. Questa strana fobia l'aveva resa completamente chiusa in se stessa durante l'infanzia, tanto da non farle godere nemmeno le cose buone di quell'età, come le pizzate coi catechisti e il vaccino per la rosolia. Addirittura venne chiamata al programma televisivo la ruota della fortuna, ma declinò l'offerta per paura che la frase da indovinare fosse proprio quella. È la mia natura. Crescendo la rana Gasperini era riuscita a rilassarsi un attimo. D'altronde aveva realizzato che anno dopo anno non si era mai trovata in una situazione che la mettesse a rischio di ascoltare quella frase. Nemmeno alla lontana. Solo una volta una mangusta le disse, riferendosi a una mangusta vicina, è mia cognata, che comunque è ben diverso da è la mia natura. Una mattina di giugno la rana Gasperini sguazzava nell'acqua fresca di un torrente quando vide sulla riva uno scorpione che si sbracciava per attrarre la sua attenzione. La rana si guardò attorno a circospetta, ma in uno sbalzo di ottimismo gli si avvicinò, attenta come al solito a dire le cose giuste, onde non portare l'interlocutore a pronunciare anche involontariamente quella frase. Pure a costo di apparire maleducata, era pronta a tapparsi le orecchie al primo è la puntini puntini, anche se lo scorpione si fosse riferito alla cognata. Lo scorpione le disse, scandendo lentamente, per favore mi farebbe salire sulla sua schiena e mi porterebbe sull'altra sponda? Devo assolutamente raggiungere una festa di ricchi oligarchi. Grazie a quelle parole la rana Gasperini si sentì rassicurata e sorrise. Nel lungo discorso dello scorpione non c'era stato un solo accenno a quella frase, ancora meglio di uno scorpione muto che magari non la diceva ma la pensava. La rana valutò la sua richiesta e visto che se ne sentono tante lo mise alla prova. Fossi matta, così appena siamo in acqua lei mi punge e mi uccide. Lo scorpione la rassicurò con un sillogismo di quelli che ti spezzano le ginocchia. E per quale motivo dovrei farlo? Se la pungessi lei morirebbe ed io, non sapendo notare, annegherei. Intanto, accanto a loro, un piccolo cavalluccio marino armato di blocco note, appuntava tutto il dialogo. Ne voglio fare una parabola che diverrà famosa, esclamò il cavalluccio, nell'indifferenza generale. La rana fece finta di pensarci un attimo, ma aveva già deciso dall'inizio che avrebbe dato un passaggio allo scorpione, visto che era rimasto proprio simpatico, specie per questa cosa delle chele. Così Gasperini caricò lo scorpione sul dorso ed entrò in acqua. Durante il viaggio parlarono del più e del meno. La rana aveva un cugino che cercava lavoro, quindi lo scorpione le dette il numero di un suo amico scienziato che aveva bisogno di un aiuto lattaio. Ragionarono anche di cose serie, per esempio di come si calcola la primiera a scopa, ma anche di argomenti allegri. Le stelle filanti sono davvero tanto pericolose se non le lanci bene. Intanto il cavalluccio marino Anton Giulio Collovati di Bella Riva nuotava al loro fianco e prendeva appunti. Erano a metà del corso d'acqua quando la rana Gasperini avvertì un intenso dolore sulla schiena. Capì allora di essere stata punta dallo scorpione. Ci rimase male, ma in maniera diversa da come ci sarebbero rimaste male altre rane. Gasperini era una rana zen e accettava di buon grado anche la morte. Però a unico titolo informativo chiese allo scorpione perché l'ha fatto architetto? Ora morirà anche lei, ma guardi me ne dispiace, sinceramente non lo so, tentendo allo scorpione. e la rana Gasperini, sentendo a propinquarsi l'oscura mietitrice, si affrettò a chiedergli ma per me non è un problema, le chiedo solo perché l'ha fatto, forza, me lo dichi! E lo scorpione è la mia indole. Grazie Maggio 2016 è accaduto in uno zoo in Ohio un bambino di tre anni si è intrufolato sotto le ringhiere si è ritrovato sull'orlo del fossato ed è precipitato nel recinto di un gorilla così la belva se lo è trovato davanti ma non lo ha attaccato anzi continuava a comportarsi in maniera stranamente tranquilla una situazione troppo pericolosa per il piccolo hanno deciso gli operatori dello zoo di Cincinnati che hanno scelto di abbattere l'animale per mettere in salvo il bambino da lì la reazione di rabbia che imperversa sui social network il mostro, affermano molti, non aveva nessuna intenzione di attaccare sono i genitori invece che dovevano sorvegliare sono loro i colpevoli, commentano online devono rispondere, vanno denunciati la madre però si difende su Facebook gli incidenti succedono poi ci rassicura che il piccolo non ha niente di rotto e ringrazia Dio e le persone che sono intervenute per salvarlo chi ha ragione? solo io trovo quanto accaduto nello zoo di Cincinnati d'una bellezza, un decoro, una suavità degne dei più bei dipinti del primo Klimt e chi pensa di dedurre che io ritenga ragionevole l'abbattimento del gorilla Aramb si stupirà nell'apprendere che invece lo trovo totalmente inutile ingiustificato e ingiusto ma proprio per questo terribilmente eccitante potremmo vivere in un'epoca noiosa e scontata come siamo noiosi e scontati noi invece abbiamo la fortuna di abitare in un mondo in cui anche il gorilla più buffo, giocoliere e buontempone pure durante il gioco delle tre palline deve pregare perché un moccioso non cada giù e non gli rotoli vicino perché se accade le chiacchiere tornano a zero i sorrisi lentamente si gelano ed improvviso il gioco delle tre palline appare meno divertente e quel gorilla molto meno giugiolone stralunato combina guai ed è allora che spunta il benedetto fucile a riportare in pari le cose anche quando ciò comporta un atto molto amaro del resto le parole venate di malinconia del direttore dello zoo non lasciano spazio a dubbi siamo sconvolti non potete capire quanto sia stato doloroso per noi prendere questa decisione oggi è un giorno di lutto per tutti noi abbiamo dovuto abbattere 20.000 euro di gorilla ma in tutto questo non c'è orrore né materiale su cui indignarsi da scienziato ed etologo posso confermare che i momenti più belli e croccanti dell'intera esistenza del gorilla Arambe sono stati gli ultimi quelli in cui finalmente ha udito le sirene dei fucilieri di marina che arrivavano Arambe era terrorizzato all'idea di aver spaventato quel capolavoro umano di bambino forse uno dei più grandi e purtroppo per quanto si impegnasse a risultare innocuo sapeva che la natura l'aveva dotato di un corpo clamoroso capace negli anni verdi di spaccare i culi alle migliori macache ma anche sfortunatamente e senza volerlo di spaventare un bambino geniale e lui vedeva questo frugolotto che ti piangeva e ti ripiangeva e capì subito che l'unica maniera affinché il pargolo d'orientamento socratico si calmasse sarebbe stata quella dell'abbattimento del gorilla cattivo poco contava se quel gorilla era lui infatti mentre i fucilieri prendevano la mira molti turisti l'hanno fotografato nell'atto di sorridere tipo Gigi Proietti nel personaggio di Mandrake in febbre da cavallo felice e sollevato Arambe aspettava quell'eroico proiettile esattamente come quel pargolo aspettava il caldo abbraccio della madre del resto le tecniche di salvataggio parlano chiaro pure quando a cadere fu Alfredino Rampi la prima cosa che fecero fu crivellare di colpi quella buca per rendere inoffensive le talpe e solo dopo cercare di recuperare Alfredino dopo 48 terribili ore grazie a questo procedimento Alfredino venne tirato fuori vivo dal pozzo artesiano e oggi è dermatologo agli animalisti più fogati vorrei dire avete pensato quale sarebbe stata l'alternativa? una volta salvato quel bambino lui si sarebbe portato dietro quello shock per tutta la vita e magari un giorno durante un addio al celibato in Thailandia fra le cosce di una giovanissima prostituta che lo fa per pagare al padre le boccettine della più economica chemio a quel bimbo divenuto uomo sarebbe venuto in mente quell'antico spavento col gorilla e avrebbe avuto come minimo un deficit erettile non si sarebbe goduto quella scopata magari già pagata dagli amici con quella ninfetta già ampiamente preliminata nel video si sente la madre di quel bimbo che gli urla mamma is here stay calm mamma is here addirittura con l'elisione nonostante il panico che è probabilmente la stessa cosa che la mamma del gorilla stava gridando al gorilla e poi non facciamo gli ingenui mentre i fucilieri arrivavano è facile immaginare che i parenti di Aramb stessero velocissimamente fabbricando pure loro dei fucili rudimentali per abbattere il bambino del resto la fabbricazione di fucili in palissandro è un'attività nella quale i gorilla sono impegnati da decenni con risultati ad oggi modesti e per fortuna direi altrimenti non sarebbe più fra noi Freddy Maranzana il bambino pazzo the crazy kid c'è anche da dire che il sacrificio di quell'animale è servito di insegnamento a tutti i genitori che dovrebbero sorvegliare i figli invece di pensare al club scambista serale col frugolotto lasciato ai suoceri e poi quando le cose si mettono male mamma is here mamma is here quel mostro andava abbattuto per molti motivi non ultimo perché non è normale che un gorilla tenuto in uno zoo per far ridere la gente col figliolo di un ricco che gli cade vicino se ne stia così serrafico e tranquillo e non abbia voglia di spaccargli la testa contro una roccia a dodici volte in un secondo molto sospetta questa cosa chissà cosa stava tramando quel gorilla anche a livello politico una trattativa primati mafia non ci ha dato saperlo quello che è certo è che quel bimbo spaventato è tornato a sorridere solo quando il corpo morbidoso di Arambe gli è caduto addosso come una coperta calda buffa e rimbalzina e non oso immaginare gli abbracci di quella famiglia una volta scampato il pericolo e in culo al club scambista la coppia di Belluno aspetterà subito spesa grossa all'Eurospin e la sera pizza cordusio patatine fritte palato fino con doppia coppetta di gelato finale dolciando e dolciando e poi tutti a dormire nel lettone col bimbo in mezzo finalmente protetto e al calduccio ma mentre stanno andando a letto in corridoio il capofamiglia per un attimo si blocca e una lacrima amara gli solca in attesa lo zigomo e la lacrima per Aramb alla fine è stata una giornata difficile per tutti anche per lui ma subito da padre responsabile si dà una sistemata poi raggiunge i suoi cari si le abbraccia e mentre bacia il capino santo del figliolo gli fa va tutto bene quindi la vibrazione del cellulare segnala l'arrivo di un sms e la coppia di Belluno dove siete? grazie grazie a tutti grazie a tutti grazie a tutti