 Ingegnere Dile, imprenditore, presidente del Comitato Tecnico Città Italiana dei Giovani, sul palco della prima edizione del TEDx Piazza Mario Pagano, Antonio Candela. Buongiorno a tutti. Sono felice e orgoglioso di essere qui. Parto come tutti dalla... anzi, io non sono lucano, sono venuto qui in Basilicata e vengo da una regione, la Calabria, una regione molto differente dalla Basilicata. La mia infanzia non è stata sì felice come chi mi ha preceduto, ma è stata caratterizzata anche da un periodo in cui ho dovuto vivere la mia adolescenza in una bolla di vetro, in cui guardavo le persone attraverso un vetro. e lì ho iniziato a percepire o a capire che nella vita per avere una prospettiva bisogna costruire delle opportunità. Sono venuto qui a Potenza nel 2000. quando sono arrivato la prima volta ho avuto la percezione, la prospettiva che mi trovavo in un territorio diverso, eppure abitavo 200 chilometri da qui. lo stupore e la meraviglia di vivere e di uscire la sera alle 10, a mezzanotte, alle 2 di notte, e camminare per il centro storico di questa splendida città e sentirmi sicuro. Una sensazione che fino ai 18 anni non ho mai provato. Perché? Perché vivevo una realtà, è un territorio abbastanza complicato e complesso, dove già in adolescenza devi guardarti le spalle, devi condividere amicizie solide, perché ognuno si guarda alle proprie spalle con gli altri. Quando sono arrivato qui la mia prospettiva è cambiata. E da lì ho iniziato a capire o a ragionare su cosa significa opportunità. Perché molto spesso sento in questa città, nelle persone che conosco, negli amici, nei ragazzi che frequento tutti i giorni, che qui mancano le opportunità. E allora mi sono posto il tema e ho portato con me le agende che negli ultimi 25 anni ho scritto, perché ancora sono innamorato della carta, di prendere appunti, eppure mi occupo di tecnologia. E ho cominciato a pensare che l'opportunità forse è legata alla fortuna. Ma non è proprio la fortuna. E quindi ho cominciato a pensare, a capire, perché per cogliere delle opportunità bisogna fare qualcosa, essere un po' proattivi. E ho cominciato a capire che stare qui, vivere questa realtà, è una realtà in cui è possibile costruire delle opportunità. E quando dico queste cose tutti i giorni, nella mia vita, nella mia professione, nel mio lavoro, molti mi dicono che sono un po' pazzo, un po' stupido, perché qui manca tutto. E allora io ho iniziato a studiare il mio metodo scientifico, la mia prima laurea in ingegneria, poi la seconda, poi un po' di master in giro per l'Italia. Mi hanno inculcato l'idea che per parlare di qualcosa bisogna conoscerla, bisogna parlare con i numeri. E quindi ho cominciato a studiare e a vedere che l'altro giorno è proprio uscito qualche dato. Nel mondo ci sono 234 paesi circa e due terzi sono in guerra. Viviamo in un paese che rappresenta lo 0,6% della popolazione mondiale, eppure rappresentiamo il 70% del patrimonio mondiale culturale. siamo il paese più biodiverso al mondo. E viviamo in una regione, in un territorio, tra i meno antropizzati che ci sono. E allora la prospettiva è un po' diversa quando si ragiona di opportunità. Ma quant'è la probabilità di avere successo in un territorio in cui manca tutto e deve avviare un tuo progetto? Secondo voi è più semplice aprire e avere successo un bar a Milano o a Potenza? O in un qualsiasi comune della Basilicata? Allora forse la prospettiva e l'opportunità dipendono dalla nostra capacità, di quello che vogliamo nella vita, no? Un po' come ci diceva Francesco prima, cosa vuoi di più della vita? E questa opportunità l'ho legato molto con la mia generazione. Io sono nato nel 1980. Se ci pensate bene, siamo la generazione più formata nella storia di questo paese. Siamo più formati di chi ci ha preceduto e che ci ha dato l'opportunità di studiare. Siamo più formati dei ragazzi un po' più giovani perché ancora la devono costruire. Eppure siamo la generazione che ho chiamato qualche giorno fa cerniera perché siamo troppo vecchi per i più giovani e troppo giovani per i più vecchi. In cui guardo le organizzazioni datoriali, culturali, politiche e vedo lì le persone che da 30 anni occupano quel posto e da lì parlano di giovani e di quelli che vanno via perché non hanno un'opportunità. Beh, basterebbe alzarsi da quel posto e tanta opportunità la costruisci. Siamo la generazione più formata in un luogo strano che è l'Italia. Strano perché siamo un popolo, io dico, da prestazione. Quando c'è da vincere Matera 2019, quando c'è da vincere un mondiale, quando c'è da rispondere alla pandemia, siamo in grado di lavorare insieme, di stare insieme, di diventare una comunità. Ma perdiamo nella quotidianità. Siamo molto individuali. Questo non è perché siamo cattivi, è perché è la nostra storia. Noi siamo la storia dei 6.000 comuni. Siamo la storia dei Welfi bianchi, Welfi neri, Welfi ghibellini. Ognuno ha cercato di raccontare se stesso e di emergere rispetto agli altri. Poi siamo un Sud particolare, in cui la fame di voler fare qualcosa e di emergere ci ha reso forse troppo individuali. Forse la pandemia ha acutizzato questo tema. Non lo so. Ma è nella quotidianità che falliamo. E su questo credo che dobbiamo costruire una nuova prospettiva e una nuova opportunità. E da lì ho iniziato a pensare, come ci è capitato di fare in questi ultimi due anni, che Potenza, che non è una città affatto per giovani, è lì che dovevo trovare la forza per dire candidiamoci a città italiana dei giovani. Io negli ultimi sei mesi ho passato la mia vita in questa città a spiegare che questo non è un concorso di bellezza. Non abbiamo vinto perché siamo una città per giovani. Non si premia la città che è a misura di giovani, ma si premia la capacità che i giovani e l'intera comunità ha di dare una prospettiva diversa, che è possibile farcela stando qui, che è possibile immaginare non come trattenere le persone, ma se per vent'anni abbiamo detto ai giovani di andare via con i progetti Erasmus, di fare esperienza, anche su questo palco l'abbiamo ripetuto tante volte, allora il tema è cosa facciamo perché possano tornare o restare, o come me venire. ci sono tanti non lucani che sono venuti in Basilicata e non la scopriamo mica oggi l'emigrazione giovanile. Io guardo in platea e vedo tanti di voi che probabilmente hanno un parente, loro stessi sono emigrati fuori per lavorare, per costruire un futuro differente e oggi si trovano in una realtà che non sempre li rappresenta. E allora tocca alla mia generazione farla quella rivoluzione culturale, tocca a noi dover dimostrare che è possibile fare delle cose. E quando dico questo lo dico perché è facile dire agli altri che qui non è possibile, ma non ci guardiamo abbastanza dentro per dire che invece qui c'è tantissima opportunità. E allora l'opportunità, come ho potuto scrivere l'altro giorno, è il punto in cui la nostra preparazione si intreccia con la fortuna. È quel momento cruciale in cui il lavoro duro e la serendipità si fondono. Serendipità. È un termine che ho conosciuto durante la pandemia, ha una storia questo termine, vi invito ad andarlo a vedere, ma serendipità è il trovare qualcosa di inaspettato mentre si sta cercando altro. perché tu puoi costruirti un'opportunità solo se ti dai da fare. E la storia è piena di esempi di serendipità. Pensate a Cristoforo Colombo che cercava le nuove Indie e ha scoperto l'America. Pensate a Isaac Newton che mentre faceva degli esperimenti gli è caduto in testa una mela e ha scoperto la gravità. Ma in ognuno di voi nelle storie che abbiamo ascoltato c'è della serendipidità. Anche in me negli anni che ho vissuto in questa città nell'ultima esperienza professionale ho conseguito l'ultimo master a Roma 3 un master di secondo livello proprio in economia e management e lì la mia serendipidità non è stata nella formazione ma nell'avere incrociato delle storie bellissime che mi piace citare. Ho incrociato la storia di Kebir un ragazzo dell'Abruzzo di una piccola comunità 500 abitanti e loro hanno trovato la loro prospettiva nella capacità di mettere in piedi una nuova cooperativa di comunità la Monna che prova a dare una risposta a quel territorio e sapete da cosa parte? Dal fatto che in quel comune non c'è un bar e apriranno tra qualche settimana un bar. L'ho incrociato nella storia di Catea Maria una ragazza del sud della Sardegna che gestisce un'azienda di 200 persone in una regione in cui manca l'autostrada Sardegna non esiste un'autostrada e dà lavoro al 90% a donne di quel territorio l'ho incrociato l'ho incrociato nella storia nelle parole di Giussi e Cataldo due miei conterranei che mi raccontano dell'amore e della voglia di riscatto di una generazione che in Calabria sta riuscendo a cambiare le cose e allora la serendibilità è un atteggiamento non è fortuna ma per il solo fatto che ti impegni a fare qualcosa nel tuo percorso puoi essere piacevolmente colpito dall'opportunità di avere qualcosa di differente e quali sono gli elementi che la contraddistinguono? Se ci pensate bene è la capacità di distrarci la capacità di fare quella rivoluzione che oggi è spegnere il telefono e guardarsi verso l'altro e la capacità di avere la testa fra le nuvole come Isaac Newton e la lentezza che caratterizza il nostro territorio perché ancora qui è possibile rallentare poter vivere una comunità che in qualche modo ci chiama ad avere delle responsabilità e essere curiosi un po' quello che ci diceva Steve Jobs siate curiosi siate folli e allora se tutto questo è vero siamo di fronte a una nuova sfida la sfida è quella di guardare alle nuove prospettive che la tecnologia ci sta dando pensate un po' ne parlerà qualcuno io ho un'idea differente oggi tutti parliamo di intelligenza artificiale o tutti cercano di capire che cos'è questa intelligenza artificiale intelligenza artificiale è una parola che a me non piace tanto perché è uno strumento un mezzo che prova a dare delle risposte attingendo alle risposte che l'uomo ha dato nel passato rispetto ai problemi ma non ci dà una proiezione di futuro e si basa su un algoritmo statistico io invece credo che dobbiamo ritornare a rimettere al centro un altro tipo di intelligenza che ci dà quella prospettiva a cui Carmen ci chiamava che è l'intelligenza collettiva in una comunità l'intelligenza collettiva ha rappresentato nella storia dell'uomo quello strumento che è stato in grado di cambiare la prospettiva in una comunità e l'intelligenza artificiale ci può aiutare in questo ma è soltanto un mezzo e vedete se l'intelligenza artificiale basa il suo utilizzo su un algoritmo che è quello statistico io amo molto di più l'intelligenza emotiva perché basa il suo algoritmo sull'amore perché solo con l'amore un'intelligenza collettiva può darci delle risposte che sono le risposte che cerchiamo nelle nostre comunità che cerchiamo tutti i giorni è l'amore che muove le persone è l'amore che ci rende liberi è l'amore che ci fa buttare il cuore oltre l'ostacolo e in amore qual è la cosa più importante che si fa per dimostrare all'altro che si ama sul serio gli si dà la cosa più preziosa che ognuno di noi ha e che non ci viene restituito che è il tempo e allora noi dobbiamo per costruire una prospettiva migliore nella nostra vita donare del tempo e il tempo è quello che hanno dato 500 ragazzi di questa città per scrivere il dossier per città italiana dei giovani il tempo sono le persone che mi danno tutti i giorni e con i quali condivido l'opportunità di costruire percorsi differenti il tempo è quello che ci avete dato voi questa mattina per ascoltare le storie di tanti di noi che hanno avuto percorsi differenti ma che si sono incrociati in maniera straordinaria è il nostro compito essere pronti con un cuore entusiasta e una mente determinata e afferrare al volo quando si presenta un'opportunità grazie