 Maria Lucia Revisore-Poletica Ma ci avete mai pensato che sbadigliare a teatro è un qualcosa di non conveniente? È un qualcosa che non si deve fare? Io invece oggi vi chiedo di fare proprio l'opposto, di aiutarmi a sbadigliare. Lo sbadiglio è un qualcosa che per un momento permette alla mente di sospendere il pensiero. E allora ti chiedo di farmi compagnia nel provare a dischiudere la bocca e sbadigliare. Ti chiedo di farmi il regalo di sbadigliare insieme a me in questo momento. Sbadigliare permette non solo alla mente di fermarsi, ma anche ai polmoni di riempirsi, al diaframma di abbassarsi. e quando il diaframma si abbassa succede un gran casotto. Perché quel signorino lì va a schiacciare la nostra pancina. e nella nostra pancina c'è quello che Maria Cristina ci ha insegnato essere qualcosa di difficile da toccare. E allora mi chiedo come mai stai ancora bloccando il tuo sbadiglio? E non mi fai compagnia? Oh, sì, grazie. E adesso creiamo un casotto ancora più grande. Andiamo a mettere le mani sulla panza. E mi raccomando, lasciate perdere quell'antipatico Diego che vi chiede di controllare quanti centimetri di massa magra e di massa grassa sono presenti. vi chiedo di posizionare i pollici nella parte posteriore dei vostri fianchi e le altre dita davanti. E vi chiedo per un attimo, mantenendo questo contatto, di tossire. Sì, c'è del movimento sotto le vostre mani. E siccome Maria Cristina ci ha portato un'emozione tanto grande, è bello prendere contatto con questa emozione che probabilmente in modo diretto o indiretto tocca ognuno di noi. E allora quel tossire adesso lo faremo insieme, ma non dalla bocca, bensì dal naso. Sarà una cosa piuttosto strana. Vi guiderò in tutto il percorso. Ma mentre tossiremo dal naso, faremo un qualcosa di meraviglioso. Il corpo è una macchina perfetta, che sa perfettamente cosa vuol dire il bisogno di espellere. E allora, mentre tossiremo dal naso, la pratica yoga si chiama Kapalabhati, ti chiederò di portare alla tua mente quella parola che non ti permetti mai di sputare fuori. E perciò a ogni tossita di naso, a ogni colpo di ritmica addominale, ti chiederò di immaginare, chiudendo gli occhi, di buttare fuori quella parola. sia un no secco, piuttosto che qualsiasi altra cosa non ti permetti mai di esprimere. E dunque, con le manine belle appoggiate, lasciate di nuovo perdere quella percentuale malefica tra grassa e magra grazie. Prendete completamente contatto con la meraviglia che avete fra quella che qualcuno chiama gabbia toracica. La parola la dice lunga. A me piace di più chiamarla cassa toracica e il bacino. E cominceremo inspirando, portando dentro l'aria dentro di noi in maniera profonda. E espirando butteremo fuori tutto quanto, lasciando scivolare le spalle verso il basso. Caspita, non vi sento. Inspiro profondamente. Oh oh, espiro, lasciando andare fuori tutto. Fantastico. Adesso inspiro di nuovo profondamente, carica quella parola e comincia a buttarla fuori dal naso con me. Ancora più forte. Ce l'avete mica un po' di rabbia? Oh, ancora. Tre, due, uno. Butta fuori tutto. Fuori tutto. Rimani in quel silenzio meraviglioso che ti concede il vuoto. Lascia ti collare da un battito del cuore che rallenta. Lascia andare fuori tutto. Goditi questo momento di silenzio in cui la mente è totalmente sospesa. E quando sentirai il bisogno di inspirare, ti renderai conto che avrai fatto spazio per un'ispirazione importante. E allora aprirai quella cassa, lascerai che i polmoni si prendano il loro spazio, inspirando profondamente e lasciando andare tutto. Solo in questo modo puoi fare spazio per un futuro migliore. Io ti ringrazio. Buon proseguimento di serata. Grazie. Grazie.