 Buonasera a tutti, intanto ho scelto per la mia immagine di tecnici artificiali, sono così figo, non sono così magro, quindi ringrazio per questo di pornografia, e c'è una roba che non corrisponde alla realtà, è una cosa molto assegata, la scelta anche della... questo è il mio profilo, l'Incli, che racconta molto del mio intervento di stasera, io vi ho sottolineato, in realtà non si legge molto, non riesco a prendere il video, forse non riuscire a leggere molto, perché lo leggo io qui, sono sul palco di un tedesco, a proposito di successo, per tanti è uno dei traguardi, importanti, tanto da celebrarlo all'interno dell'headline in LinkedIn, nella mia headline in LinkedIn ci sono solo le prime due voci, che sono realtà, giornalista e imprenditore, poi in me ho inserito altre, che sono, fanno abbastanza ridere, dei influencer, top frustrated, under 40, poi non leggo qui, anzi, condominial top voice, 2023, un stato uno dei antani, all speaker, professional host breaker, al sugo DC, e soprattutto quella sottolineata, il video che è successo, per lavoro, certo, per lavoro, un video che è successo, nel senso, nel senso che oggi, nell'immaginario collettivo, io mi occupo di smascherare chi vende sogni di facile ricchezza, nell'immaginario collettivo, il successo è legato fondamentalmente a quello che noi riusciamo a guadagnare, a quello che noi riusciamo a comprare, e più è frivolo, inutile, quello che noi riusciamo a comprare più, per una certa parte dell'immaginario collettivo, sono persone di successo, quindi quando critichi chi ha i soldi, non importa come li ha fatti, non importa se li ha fatti fregando altre persone, non importa se li ha fatti parando, non importa perché hai i soldi, in quel preciso momento tu sei un invidioso, un frustrato, uno che critica perché nella vita ha fallito, e perché è fallito? Perché non hai riuscito a fatturare abbastanza, e così siamo passati dal cogito, dal consum, quindi dal penso dunque sono, al compro dunque sono, noi siamo quello che riusciamo a comprare, siamo quello che riusciamo a far vedere agli altri che abbiamo comprato, hanno comprato questo orologio da 50 mila euro, magari per falso, lo faccio vedere, sono accreditato, invidiatevi, con la scusa del film, vabbè io faccio vedere, parlo sempre ossessivamente dei miei successi tutti i giorni perché voglio ispirare gli altri, no, amico mio, perché sei un individuo di risolto che ha bisogno disperatamente della provazione di un altro video, altrimenti non avresti questo bisogno compulsivo di raccontarci tutti i giorni quando sei stato provato qualcosa. E così, in potersi permettere qualcosa di oscenamente costoso, di fatto ha, è veduto un vincolo di accreditamento, ha sostituito il titolo di studio, la competenza professionale, le superiore, la referenza e guarda, ho una macchina da 100 mila euro, per forza sono una persona di successo, per forza posso insegnarti come avere soldi, come replicare il mio successo, ho la macchina costosa, per forza, non serve, anzi, anzi, meglio se ti sei fermato in terza media. C'è questa retorica che io tutti i giorni vedo, patisco e combatto e che prende molto, soprattutto dei ragazzi. Ho preso questo articolo che è del 2020, non a caso, è un articolo americano, è una rivista di un college americano, per perso, una piccola inchiesta che mi hanno fatto è del marzo 2020, praticamente quanto anni fa, e parla della flex culture. Non so se avete mai sentito questo termine, flexare, è un po' forzato come googlare, in realtà il flex è l'ostentazione, quindi ti devo mostrare quello che ho addosso, quanto sono costosi i miei vestiti, quanto è prezioso l'orologio che indosso, quanto è costoso che è bella la macchina che porto. Questo approccio ha cambiato non solo le problemi di spesa dei ragazzi, che spesso spendono soldi perché devono apparire per quello che lo possono fare, ma ha cambiato anche indesiderata. La flex culture e la percezione di se stessi del rapporto col denaro ha prodotto quella che si chiama money in dismorfia, dismorfia del denaro, ovvero una percezione distorta della nostra situazione finanziaria. Ci sentiamo spesso più poveri di quel che siamo e quindi persone non di successo, perché oggi nessuno non vuole potersi permettere una macchina da 70.000 euro, possibilmente prima dei 30 anni, che dopo i 30 siamo già, si sente un po' di puzza di fallimento. E così, messo questo, non so se quei canti, però fa capire un po' il senso dello standard, perché parlo di pornografia del successo. Nella pornografia, la pornografia è un prodotto che noi sappiamo, ma c'è un parma di noi, sa quando lo vede che è un prodotto costruito e in un certo modo non è la realtà. Ci sono degli attori che enfatizzano un pelino la performance, e per avere queste performance un pelino esagerate, che spesso usano farmaci, vanno in terapia, io sono un grandissimo fan, follower di Rocco, se freddi, mi interessa molto la psicologia, di chi fa questi lavori, che non è un po' estremi. E io tante volte l'ho detto, ha parlato del lato scuro. Quando però per noi quello diventa lo standard, cioè quello è minimamente spezzabile, la domanda per cima alla ragazza che ha quello standard, è finita, non puoi mai competere un mantone, perché in quel momento quello è il prodotto costruito. ma non è la realtà, non è lo standard, è una questione di standard mal percepito. Secondo un recente studio di Eric Carman che è stato pubblicato anche su Bloomberg, il 43% della generazione Z e il 41% dei millennial affermano di soffrire in una percezione rata delle loro finanze, cioè non mi rendo conto della mia regola capacità di spesa, mi sembra inferiore a quella che è. Beh che il 48% della generazione Z afferma di sentirsi indietro finanziariamente, addirittura 3 millennial, quelli della mia età, è diffusa fino al 60%, è chiaro che c'è 3 millennial, 3 generazioni Z, chi effettivamente ha una situazione finanziaria con Rose, è preoccupante, ce ne sono, questo è innegabile. Il problema è che ce ne sono anche altri che non ce l'hanno in questa situazione preoccupante, ma la sentono tale perché il loro standard è il 22enne che da Dubai ci fa vedere che si è comprato una supercaria in contante da 200 mila euro e ha 22 anni, quindi ho 32 quadri, ho capito 500 al mese, sarò un fallito probabilmente, non avrò, sono il ritardo di quest'ansia costante, crea un fenomeno. L'esplosione credibile, vi spiego perché è connessa questa cosa, è un loop, un circolo vizioso devastante. Secondo i dati del Censis, presentati nel dicembre del 2023, negli ultimi 10 anni, diciamo che la moda del momento è proprio la truffa, se ne pensate cosa ha, cosa è connessa, perché la truffa è connessa con la flexculture, la distorsia da denaro, mentre tutti gli altri, quasi tutti, sono ridotti, le rapine sono scese del 48%, i furti in casa del 47%, i furti d'aula del 43%, le truffe invece sono aumentate del 152%, le truffe invece sono triplicate, e quindi secondo voi una cosa cresce ma lo c'è nel mercato, le truffe aumentano perché ci sono più persone che sono disposte a farsi truffare e abbiamo due tipologie di dividi, il truffato e il truffatore, il truffatore è quello che ha l'ossessione del fare soldi, prima possibile a qualunque costo, anche al costo di fregare sua nonna e poi c'è l'altro che vuole fare i soldi, non ha la rinno del truffatore, non riesce a truffare gli altri, si fa fregare perché vuole una scorciatoia, ha bisogno di più soldi, vuole aumentare, vuole avere una seconda entrata, a proposito del titolo di un intervento attenti a dove arriva questa seconda entrata, spesso arriva un posto che fa male, così come l'entrata passiva, il passive income, sono tutte cose che esistono, ci sono solo possibili, ma quando diventano lo standard senza il quale tu sei un fallito finanziario, quindi personale, un umano, abbiamo un problema, il problema è che ci sono più truffatori, più persone abide, la validità è una delle malattie più diffuse del nostro secolo e corporeosamente sottostimate, e persone che per arricchirsi anche loro cadono, o magari perché presi in situazioni di difficoltà, la maggior parte delle cittime di cui mi occupo sono persone che hanno reali difficoltà economiche e bruciano gli ultimi risparmi per inseguire l'idea di una vita migliore, che ovviamente non c'è. Come contrastiamo la difficoltà pornografia del successo, la face culture e la dismorfia da denaro? Dobbiamo prima di tutto ricordarci che l'eccezione, cioè il ragazzino ha un prodigio di 20 anni, che fai soldi, lo fai in maniera regolare e ha tutto un'eccezione, non è il nostro standard minimo, non è il minimo a cui dobbiamo puntare per sentirci qualcuno, per sentirci persone di successo, questa è la prima cosa. E poi dobbiamo ricordarci che noi siamo esseri umani, non siamo soltanto compratori, non possiamo riempirci, non siamo involucri da riempire, involucri vuoti da riempire con lo sferso, se tu riempi un involucro con nulla, una cosa che non è importante, è chiaro che quel involucro mi resterà sempre vuoto. E la metafora di questo è il denaro posato sui barati interiori li nasconde a prima vista, ma i barati sono vicini a piede e cadiamo giù come se fosse una botola. E ne ho visti di personaggi con tanti soldi in banca, massimamente di risolti, che hanno seppellito sotto il denaro i problemi che avrebbero dovuto affrontare invece nell'analisi. Quindi la morte della realizzazione universale, a mio avviso, è uno standard di posto all'esterno. L'odio per la diversità, il mondo è bello perché farlo, questo è uno dei più grandi, più bei detti che ci siano. L'esercito di croni che avano le stesse cose, avviso ma le stesse cose. Fateci la foto di Instagram tutti uguali, fatti in serie, tutti con le stesse foto, i stessi filtri, i stessi obiettivi, le stesse falsette motivazionali dalle scout, tutti uguali. Noi siamo tutti uguali, tutti desideriamo le stesse cose e non possiamo poter dire tutte le stesse cose. Quindi ci siamo eserciti anche illustrati. Questo è un esempio che volevo portare qui oggi, ci vedo. è uno dei game stalker, un libro giudicato, del quale ho raccontato sia le condanne definitive, sia le pratiche. A lui faceva un altro spazio d'oro grezzo, diceva che ti dava il loro, un uomo che trasformava l'oro in oro, che comprava d'oro grezzo una cifra che ti vendeva a tic perché non è giudicato, mi perdete il doppio di quello che aveva investito. E lui ha scritto agli organizzatori, ha scritto a Rodolica, ma come? Initate il Germano Milite, complimenti, è un fallito. Eh, lo dice anche lui. E ha legato una clip dove io per rispondere alle domande stupide di uno streamer che era stato applicato, uno dei loro domani diceva, sì, sì, le delle regioni sono falliti. Fortunatamente nella vita ho fallito tutto quello che ho fatto, se si avete ragione. Quella cosa, in senso che è diventata una clip di 30 secondi, io ossessivamente mi parlo. Perché ve la faccio veramente tutto questo? Perché questa persona è proprio l'esempio plastico e la disomofia di cui vi stavo parlando. Del fatto che esistono oggi, purtroppo ci sono tante, è un'epidemia, persone che collegano ciò che loro sono e ciò che gli altri sono a ciò che hanno e che possedono. E quindi io sono un fallito, perché sono più povero di lui. Si racconta questa cosa al bisogno di raccontarsi l'idea di un milite che non arriva alla fine del milice, quindi è povero, quindi è fallito. E questo è l'esempio labbante. Poi ci sono alcune diffamatorie per le quali ho ricevuto anche il 415 list perché ci si inventa anche quando la storia, la realtà non ti piace, se non sia questa, quando la cosa che vedi è lo specchio non ti piace, non ti piace, ma è una realtà alternativa. Perché hai bisogno di una realtà alternativa. E qui ho ripreso in conclusione uno dei più grandi, sono dei più grandi duenti del cinema italiano contemporaneo. ricorderete molti voi questa scena, sarete visto la mia video, se non l'avete ancora visto fatelo. Non ti disunire. Ma che significa? E il mio invito è questo. Non ci dobbiamo disunire, cioè non dobbiamo slegare quello che noi siamo, i nostri valori, ciò in cui crediamo, le persone che amiamo, le persone che stimiamo, tra le nostre identità, per unirci a quello che possiamo comprare, a quello che possediamo. Ricordarci quello che siamo, che quello che siamo è quello che siamo, non quello che compriamo, ma quello che possediamo. E quindi non disunirci come queste persone che sono dissociate, sono dissociate dalla realtà, perché la loro identità è legata indistruzionalmente e drammaticamente a quello che si possono permettere di comprare. Senza quello che possono comprare, non hanno nulla. E spesso finiscono a comprarsi la compagnia, a comprarsi delle deduzioni di felicità. Il debito che, guai se mi dico i soldi non fanno la felicità, è uno degli debiti più strumentalizzati al mondo. Allora vuoi dire che dobbiamo essere poveri per essere ritti? No, ti sto dicendo che dobbiamo essere frati francescani e avere problemi a pagare le bollette o a darvi a mangiare i nostri figli. Non sto dicendo che questo ci rende felice. E' una frase molto più profonda «I soldi non fanno la felicità», che proprio i dici felici non sanno capire. Hanno il terrore di capirlo, anzi. Perché la devono seppellire questa riflessione. I soldi non fanno la felicità. Vuol dire che non possono essere l'unico obiettivo. Possono risolvere tanti problemi. Questo sì, ma non possono risolvere tutti. Soprattutto non possono risolvere i problemi nati dalle persone che ci sono di solito. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie.