 Lucano di nascita e marketer per passione, da oltre 15 anni a fianco imprenditori e imprese guidandoli nel processo utile a scalare le loro operazioni in modo efficiente e senza inutili complicazioni. A suon di pacchetta sul palco del TEDx a piazza Mario Pagano, Gian Domenico Santa Maria. Wow, buongiorno, come va? Bene? Freddino? Ci scaldiamo un attimo? Faccio fare gli addominali adesso, non so, un personal trainer. Ad alzata di mano, quanti di voi hanno mai utilizzato un'intelligenza artificiale anche solo per gioco? Ah, tantini, bravi, quindi è arrivato anche qui al sud, ottimo, scherzo. Allora, intanto benvenuti, benvenuti in quello che io chiamo, in quella che io chiamo la retorica dell'intelligenza artificiale. Quando Luca mi ha comunicato il tema del TED, ovvero la potenza delle prospettive, ormai l'abbiamo sentito in tutte le salse, diciamo, in me si è acceso una sorta di computer nella mia testa e si sono aperti tanti file, tante cartelle, e da queste cartelle ne ho estratta una, la cartella delle storie. E all'interno di questa cartella, si vede che la mia mente è contorta, ne ho estratta una soltanto, una storia. Anzi, ho estratto la storia, quella che conosco meglio di tutte, cioè la mia storia. E prima di andare avanti vi presento uno dei protagonisti di questa storia. Come diceva Luca, mi chiamo Gian Domenico Santamaria, sono un consulente marketing, con il vizio dell'intelligenza artificiale. La vita è un continuo cambiare prospettive. Quando siamo piccoli cerchiamo, o perlomeno non comprendiamo quelli degli adulti, poi diventiamo adulti e non riusciamo a comprendere quella dei bambini. Io sono genitore, ho due bimbe e a volte faccio fatica a comprendere le loro prospettive. Poi a un certo punto miglioriamo, diventiamo più saggi e quindi cristallizziamo questo concetto e lo rivolgiamo alla vita stessa. Oggi l'hanno detto un po' tutti, in tutte le salse, è fondamentale cambiare. Fondamentale cambiare e cambiare anche prospettive. In merito a questo è fondamentale anche capire che oggi non abbiamo più una sola vita, non abbiamo più solo la vita fisica, c'è quella che adesso siamo qua, che tutti noi stiamo in questo teatro. Abbiamo anche tutti noi una vita digitale, una vita virtuale. E questo è un dato di fatto, è qualcosa che dobbiamo assolutamente comprendere. Abbiamo già fatto l'errore in passato. Con l'avvento di internet molti di noi si sono un po' persi. Oggi ci sono persone che non riescono a mandare una mail, ci sono persone che non riescono a usare un cellulare, ci sono persone che vivono male quello che è il nuovo mondo, quello che internet ha portato. Il consiglio che vi do è non vi perdete questo nuovo mondo che sta arrivando, che è fatto di intelligenza artificiale. Come uomo ho cambiato prospettive mille e mille volte ancora. Ho cambiato regione, ecco perché ho questo bellissimo accento milanese. Ormai vivo a Milano da una vita, ormai 25 anni, ma ho cambiato prospettive anche come consulente marketing, come imprenditore, e lavoro tutti i giorni per cambiare e dare nuove prospettive agli imprenditori. e lo faccio cercando di debellare dei virus suddoli e malevoli che si sono installati nella mente di tanti di noi. Qui in sala ci sono tanti imprenditori, ve ne voglio citare alcuni. Si è sempre fatto così. Il mio settore è differente, probabilmente il più diffuso in Italia. Il mio preferito, la pubblicità la fa solo che ha bisogno di soldi. In ultimo, ma non tale, il sud non è come il nord. E credo che sia il più pericoloso di tutti. Spesso mi sento dire questa frase, ma Matera o Potenza non è Milano, non è Monza, non possiamo fare le stesse cose. Questo è un grande limite che abbiamo, diciamo, come persone. Io non sono un nativo digitale, sembro giovane, ma ho qualche annuccio, diciamo. Lo sono diventato. Mi sono innamorato di questo mondo. Fino al punto da spingermi ad arrivare in quello che io oggi definisco il nuovo mondo, e cioè il mondo dell'intelligenza artificiale. Tutto è nato circa due anni fa. Ho la folle idea di scrivere un libro. Facciamo un passo indietro. Tre mesi prima il mondo viene sconvolto. E' successo qualcosa di terribile. arriva ChatGPT. Ne parlano tutti, ne parlano in tv, ne parlano nei giornali. Io per lavoro lo utilizzavo, anche se in forma un po' preistorica, lo utilizzavo già da tanto tempo. Quindi decido di prendere quello che avevo imparato, quello che sapevo, e metterlo nero su bianco su un libro. Questo monello mi diventa bestseller. Wow! Mi diventa bestseller in Italia, mi diventa bestseller in America, mi diventa bestseller in Canada, al punto che quasi quasi volevo chiudere e fare lo scrittore. Poi qualcuno mi ha convinto che probabilmente non è il mio lavoro. E da lì inizia tutto. Grazie a questo libro sono riuscito negli ultimi due anni a poter parlare a migliaia di imprenditori, a parlare su palcoscenici importanti, cercando di condividere quello che vorrei provare a fare con voi oggi, e cioè affrontare la retorica sull'intelligenza artificiale. Si sta parlando davvero tanto di questo tema. Secondo me male, a volte bene, ma più delle volte male. Quindi cercherò di condividere con voi quella che è la mia visione sull'intelligenza artificiale, che spero possa piacere anche a voi. Quando parliamo di intelligenza artificiale pensiamo a qualcosa di futuristico, fantascientifico, a qualcosa che di solito tendiamo a pensare ma no, se ne occuperanno i nostri figli. Vi voglio dare la prima brutta notizia. L'intelligenza artificiale è il presente, è già qua tra noi, è già con noi. Lo ripeto, l'intelligenza artificiale è già presente. Mentre io sto parlando da questo bellissimo palco, l'intelligenza artificiale o speciali algoritmi decidono se potete avere un prestito o un mutuo. E questo è un fatto. L'intelligenza artificiale vi dicono che tipo di contenuto vedere oppure no. Governano le piattaforme social, governano le piattaforme streaming, ci dicono che film o che serie tv vedere. Viviamo già in un'era di macchine e di intelligenza artificiale. Non possiamo più girare la testa. Dobbiamo affrontarlo questo tema e dobbiamo farlo, secondo me, nel migliore dei modi. E allora, mi sono detto, bene, viviamo già in un mondo di macchine, viviamo già in un mondo di intelligenza artificiale e allora perché non usarla a mio vantaggio? Perché non provare a costruire ponti, strade e aeroporti virtuali, che in una regione come la nostra, ci darebbe la possibilità di competere con città, nazioni più digitalizzate. Perché non sfruttarla al nostro vantaggio invece che stare lì a puntare il dito? Come vi ho detto più e più volte, siamo già avanti, siamo già in un mondo fatto di macchine, questo dobbiamo comprenderlo e dobbiamo metabolizzarlo. Non voglio cominciare nessuno ad approcciarsi alla I, ognuno faccia le proprie scelte, ma io credo che siamo già arrivati tardi. Non è più il tempo di metabolizzare se usare la I oppure no. È già tardi, ragazzi, è veramente già tardi. Alcuni stanno già rifacendo l'errore con l'arrivo di internet. Oggi viviamo una nuova fase, è quella che io chiamo dell'implementazione, dove ciò che conta è l'esecuzione, come la utilizziamo, come la integriamo nelle nostre aziende e anche nella nostra vita personale. Mentre io parlo da questo bellissimo palco, prima voglio condividere con voi un dato, un dato che è incredibile. Quando l'ho letto davvero mi è rimasto impresso dal punto da portarlo qua. Nell'ultimo anno in Italia sono state fatte oltre 500 miliardi di transazioni in euro su mobile. È un numero pazzesco, lo ripeto, 500 miliardi di transazione su mobile. E mentre io qui con voi parlo di temi fantastici, intelligenza artificiale, futuro, qualcuno, a qualche chilometro, o di fronte, non mi farà pagare col banco. Un'azienda chiuderà perché è troppo ancorata al passato. Mi piace citare una frase. Il primo topo muore nella trappola, il secondo topo mangia il formaggio. Io non sono un nativo digitale, questo ormai lo sapete, sono un boomer in un'era digitale che insegna ai nativi digitale come usare il digitale. E questo è interessante. Questo è un concetto che ha praticamente cambiato la mia carriera, ha stravolto sia la mia carriera che anche un po' la mia vita, la mia vita personale. Quando ho capito che non bisognava per forza arrivare primi, non devo per forza essere quel topolino che arriva per primo nella trappola e mangia il formaggio. A volte si può arrivare anche secondi e probabilmente io sono arrivato spesso secondo nella mia vita. Ma oggi mi ritengo il primo tra i secondi di successo, che non è male. E questo è un dato di fatto. Non vi fate tediare dai guru. Oggi si parla di intelligenza artificiale in tv, sui giornali, in tutte e in tutte le salse. Quello che dobbiamo fare, ognuno di noi, e capire questo concetto che possiamo arrivare dopo, ma dobbiamo arrivare, e che dobbiamo cambiare prospettiva, anche perché è un po' il tema di questo TEDx. Ma non lo dico io, lo dicono le grandi aziende. Pensiamo per esempio ad Amazon, vendeva libri, oggi è il corriere più grande al mondo. Pensiamo ad Apple, l'azienda nata per fare computer, oggi ci vende i telefonini. Quindi, possiamo a volte arrivare in ritardo, al subito ci capita spesso. Ma questo non vuol dire non arrivare, non vuol dire non avere successo. E probabilmente l'intelligenza artificiale sarà quel vantaggio competitivo che molti di noi stavano aspettando, o perlomeno io stavo aspettando. E grazie all'intelligenza artificiale che oggi sono anche qui. Ma cos'è che sappiamo oggi dell'intelligenza artificiale? Beh, intanto alcune cose le sappiamo. In primis che ci sta aiutando a risolvere tante e tante problematiche nell'agricoltura, nell'educazione, nei nostri interessi, nella vita sociale, nella salute. Oggi grazie all'intelligenza artificiale è possibile, abbiamo fatto passi avanti nella cura di tante malattie problematiche. Oggi l'intelligenza artificiale sta aiutando le piccole e medie aziende a competere con le grandi aziende. Siamo in grado di creare un contenuto senza l'intervento dell'essere umano, che per un'azienda che non ha 2.000 dipendenti vi assicuro che fa tutta la differenza del mondo. Grazie all'intelligenza artificiale oggi possiamo essere più operativi, possiamo essere più veloci, possiamo abbattere i costi fissi, possiamo essere migliori da tutti i punti di vista. Come vi dicevo, l'epoca della I non è lontano, è qui e tra noi, sono anni ormai che ci studia e che ha iniziato anche a comprendere quanto siamo strani, noi esseri umani. Quindi dobbiamo un po' imparare a vivere quello che io chiamo il nuovo mondo. Quindi, se volete essere protagonisti di questo nuovo mondo, quello che dobbiamo fare è smetterla di imparare e insegnare come si faceva ieri. il se sempre fatto così deve essere cancellato, deve essere debellato, non è più accettabile nel 2024. Non dobbiamo cercare di combattere le macchine, non cercate di memorializzare più a lungo perché un computer lo farà meglio di voi, non cercate di fare calcoli più veloci perché un computer lo farà meglio di noi. quello che dobbiamo cercare di fare è di essere più creativi e di essere più intuitivi e di essere più empatici. Quindi pensate a come oggi l'intelligenza artificiale vi possa aiutare in tutte le parti della vostra vita. Mentre io parlo, molti di noi vengono aiutati dall'intelligenza artificiale nelle piccole e grandi decisioni. Vi ho fatto prima l'esempio del prestito, nel vedere un film, nell'usare alcuni software, nell'utilizzare alcune piattaforme. Di base quello che dobbiamo fare è cambiare prospettiva. Non pensiamo le macchine, Skynet, Terminator, le macchine sono cattive. Cambiamo prospettiva, pensiamo a come ci possono aiutare, a come la nostra vita può essere meglio. Lo abbiamo fatto con internet, lo abbiamo demonizzato e oggi chi lo ha fatto vive male e non riesce più a stare al passo con i tempi. In molti, ahimè, dicono che l'intelligenza artificiale ci ruberà il lavoro, ci renderà schiavi. Intanto, vorrei sapere dove hanno preso questi dati. Sono tutte supposizioni fatte da chi porta avanti la propria tesi. Quello che posso dirvi è che l'intelligenza artificiale non ruberà il lavoro a nessuno. Anzi, oggi sta creando nuovi posti di lavoro. Oggi sto vedendo delle nuove professioni, pagate anche bene e tra qualche anno saranno le più ricercate in una classifica. Quindi, non ci sta mettendo dei bastoni tra le ruote, ci sta aiutando e anche in modo abbastanza importante. Ma chi ci ruberà veramente il lavoro? Ci ruberà il lavoro chi saprà usare davvero l'intelligenza artificiale. Quindi sarà un altro essere umano come noi che si è fatto furbo, che ha imparato, che sta vivendo praticamente un nuovo mondo e sarà lui a rubarci il lavoro. sarà lui a farci licenziare. Quindi, oggi è fondamentale capire questo concetto. Assolutamente. Vi dicevo, l'epoca della I non è lontana, l'epoca della I è qui e ora. Quindi, è fondamentale che questo concetto passi e che passi anche il tema di come dobbiamo smetterla di vedere il mondo bianco e nero ma c'è tanto grigio e a volte nel grigio si trovano le risposte alle soluzioni e ho con me un oggetto, un oggetto magico, se così si può dire, è una bacchetta magica. Per me è un po' come l'intelligenza artificiale. In mano a qualcuno questa bacchetta può far male. In mano a qualcun altro questa bacchetta può essere il salvavita, può aiutarlo. Non dipende dalla bacchetta, dipende da chi impugna la bacchetta. Grazie e buona vita tecnologica.