 L'emblema della perfezione contro i limiti della razionalità. Partiamo con una slide. Quello che vedete non è un semplice numero. Sono vite spezzate. In questo articolo le principali cause di morte degli adolescenti italiani tra i 14 e 18 anni. Seconda, solo dopo quella per incidenti stradali, è la morte per DCA. Disturbi del comportamento alimentare. E scommetto che in pochi qui lo sapevano, o meglio, non coloro a cui il programma non riguarda direttamente. Eppure vi dico una cosa. Il problema c'è. E mi è te vite ed esistenze. Anche se spesso non lo si vede. Non lo si vedeva qui. Tanto meno qui. E nemmeno qui. Eppure c'era. Potrebbe averlo lei, lei, sua sorella, suo figlio. E sareste tutti soli in una battaglia contro voi stessi. Ho fatto 17 anni la modella. Aderendo a un circolo vizioso di espedienti malsani per sfinire il mio corpo dentro a tagli di campionario disumane. Si parla tanto di body positivity. Ma, ahimè, nelle passerelle è ancora solo soltanto utopia. Lo vediamo in un report di Vogue Business che analizza le taglie dei modelli nelle ultime passerelle della Fashion Week 2024. Il risultato? Il 95% dei modelli sotto peso. Ve lo ripeto, il 95% dei modelli. E se si chiamano modelli è perché quelli non sono solo indossatori. Sono stereotipi che la moda comunica. Ho ceduto io stessa a quella che è un ammaliante con nubio tra estrema magrezza e successo. È successo tutto molto in fretta. Ed ero dentro. Un metro e ottanta dentro una taglia 40. Eppure per la moda non ero ancora abbastanza magra. Mai abbastanza esile. E per me, da quel momento, mai più abbastanza in generale. Li chiamano canoni. E per quei canoni per sei anni ho passato l'inferno. E altrettanti ce ne sono voluti per tirarmene fuori. Io sono una superstite di un disagio che si cela e legittima dietro all'ustrine e paglietto di un mondo idolatrato, incantato, amato dai più che è il mondo della moda. Che tanto mi ha dato, quanto mi ha tolto. In termini di vita, salute e dignità. e oggi mi faccio portavoce di un'urgenza, di un bisogno di cambiamento. Lo faccio raccontandovi la mia storia, mettendomi in discussione. E credetemi, non è facile. perché penso che sia giusto dire basta a questi canoni che portano ad ammalare. Basta la mancanza di una responsabilità di un settore che dovrebbe ispirare, ma che sempre, troppo spesso, condanna. Basta quei giudizi che tutti noi azzardiamo senza remore. e che troppo spesso ci dimentichiamo quanto facciano male. E se pensate che questo sia un problema che riguarda solo e soltanto il settore del quale sto parlando, il settore della moda, mi dispiace contraddirvi, perché abbraccia tutti noi. Siamo alle porte dell'estate. È in arrivo la tanto fatidica prova, costume, che tutti noi odiamo. Vi vedo sorridere, un po' di leggerezza fa anche bene. Eppure vi dico una cosa. Sapevate che più del 35% della popolazione sviluppa in questo momento uno stato depressivo associato al bombandamento mediatico di questo concept qua? Ve lo immaginavate? Secondo me no. Eppure questo è. Si chiama Bikini Blues ed è l'ennesimo regalo di una malcomunicazione. volta a creare un bisogno che a mio avviso è diventato un disagio in un pubblico inerme davanti a tanta preponderanza mediatica. Lo si fa per promuovere un servizio, un prodotto che sia la cura, almeno apparente, di questo bisogno, di questo disagio. ma visti i numeri che abbiamo visto insieme io credo che sarete d'accordo con me nell'affermare che siamo andati un po' troppo oltre i limiti dell'accettabile per una comunicazione commerciale perché da bisogno siamo arrivati alla patologia. Quindi, lo ripeto, l'emblema della perfezione contro i limiti della razionalità inizia da dargli forma. La classifica dei dieci body bikini delle star, la paparazzata dei difetti di fabbrica delle stesse riva al mare, le immagini del pre-post- diete miracolose, farmaci miracolosi, sono tutte micce che innescano il problema. Stereotipo, giudizio, paragone, tutti i tasselli di quel falso mito di una perfezione come promessa di felicità. Ma vi dico una cosa e ne sono veramente consapevole, che la spasmodica ricerca di quella felicità o anzi di quella perfezione altri non è che la condanna all'infelicità. Perché di perfetto non ha niente. Pensate ai vostri profili social, alla narrazione perfetta o meglio, perfezionata con la quale ci presentiamo al mondo, ma di cui, sempre più spesso, non ci sentiamo all'altezza o almeno non senza l'uso di filtri, tantomeno nelle nostre fragilità. Ora, pensate ai giovani di oggi che si presentano prima digitalmente e solo dopo, in caso, nella vita reale. Quello spettro di inadeguatezza nell'essere semplicemente imperfetti, umani. come pensate che vivano questo grep tra identità virtuale e identità digitale? Vi rispondo io, male, molto male. E l'isolamento sociale è figlio anche di questo, non solo della pandemia, di quei racconti che noi stessi facciamo e di cui noi stessi non ci sentiamo all'altezza. E di nuovo, l'emblema della perfezione contro i limiti della razionalità. Allora vi chiederete come se ne esce? Con una comunicazione responsabile che dia la voce a una giusta scala di valori che a quella felicità possano far ambire veramente. L'umiltà, la dignità, l'onestà, la gratitudine. tutti i modelli per ricominciare con un racconto migliore. Tutti i modelli che non si misurano, certo, con questa. Una fettuccia da sarta, sì. Con questa per anni ho misurato il mio valore di donna, madre, compagna, professionista. E con questa per anni ho strozzato ogni briciolo d'amor proprio e ogni opportunità che la vita mi ha dato. Io credo che ci sia ben altro che questo. credo che ad oggi un modello perfetto non esista, tantomeno un modello di perfezione che renda felici. Ed oggi sono qui per parlare dell'urgenza di un cambiamento nel settore moda e per parlarvi di quello che può essere l'importanza di un nuovo modo di raccontarlo, una comunicazione responsabile che si rifaccia di valori positivi per i giovani di oggi e che non abbracci solo quello della moda come settore ma vada a migliorarli tutti. Ogni presa di posizione nasce da un confronto. Io oggi sono qui davanti a voi e ho la possibilità di farmi ascoltare perché da donna, madre ed essere umano penso che noi tutti meritiamo molto di più che misurare il nostro valore con una stupida fettuccia da sarta. Grazie. Grazie.