 Maria Cazzo Io, il professore, non l'avrei mai voluto fare. Non sono mai stato bravo a scuola. Non mi è mai neanche particolarmente piaciuta. Mi è mai stato bravo a scuola. Portavo a casa i quattro, i tre, a volte anche i due. Per carità, due volte ho preso anche dei dieci, però rimanevano sempre abbastanza mediocre. Oltretutto ero molto timido e insicuro di me stesso. Ogni tanto venivo ripreso dai professori, perché ero spesso distratto. Sono stato bocciato in prima superiore e non ho mai passato un anno con meno di due debiti. Per anni la rabbia è stato il sentimento che mi ha accompagnato. Sentivo di non essere all'altezza delle situazioni. Paradosso vuole che mia madre fosse una docente. Lei insegnava fotografia all'Istituto d'Arte di Monza. La vedevo tornare a casa, stressata, dagli studenti e dalla burocrazia scolastica. Però va sempre un bellissimo sorriso in faccia. Io questa cosa non la capivo. E quindi, in terza superiore, ho formulato un pensiero. Io non seguirò i passi di mia madre. Perché di stare in classe con degli studenti che mi stressano, non mi rispettano, non mi ascoltano, per poche soddisfazioni non mi va e non lo farò mai. Pensiero fondato per buona parte su stereotipi. Pensiero presente quando sono uccidore del superiore. Con voto 64. Un voto che per quanto non mi pesasse, l'ho sempre percepito come vai, esci che sei più utile fuori di qui. Il mio sogno era di studiare Ingegneria Meccanica, ma non mi sono mai impegnato abbastanza per superare il test d'ingresso. E quindi, dopo le superiori, ho iniziato a lavorare nell'ambito metalmeccanico, dove ho trovato tante soddisfazioni. E ho iniziato a lasciarmi alle spalle quell'insicurezza e quella rabbia che ha caratterizzato la mia adolescenza. Però, la vera grande svolta è stata quando ho deciso di tornare a studiare. Ho studiato per superare il test d'ingresso e ho iniziato col mio percorso universitario. Immaginate un ragazzo che già faceva fatica, aveva poca voglia a studiare, ritrovarsi a studiare argomenti estremamente più complessi dopo tre anni di lavoro. Però, l'ambiente universitario, ho amato fin dall'inizio. Ho iniziato a socializzare più di quanto abbia mai fatto prima e anche a impegnarmi a livello sportivo ottenendo dei buoni risultati, scoprendo così anche me stesso. finché un giorno, al terzo anno di università, non mi arriva una chiamata, una proposta da mia ex professoressa di tornare alle scuole superiori come insegnante. Io in quel momento ero in procinto di accettare un lavoro part-time che mi avrebbe permesso di gestire al meglio il mio tempo tra studio e sport. Quindi avevo moltissimi dubbi se accettare o no. Però la vita è fatta anche di opportunità. Ne ho parlato con mia madre e mia sorella. Mi hanno detto chiaramente che sei stato un folle a non accettare una proposta del genere. E quindi, venerdì proposta. Sabato colloquio telefonico, domenica ho accettato e lunedì ho iniziato a insegnare. Mi sono trovato nelle classi di terza e quarta superiori di meccanica spaisato, senza istruzioni, senza tutorial, impaurito e impreparato, non sapendo cosa fare né come farlo. Imparare a insegnare è stata una delle cose più difficili che abbia mai fatto in vita mia. Imparare a educare invece mi è venuto più naturale. Questo perché seduti ai banchi davanti a me ho visto degli specchi. Vedevo il riflesso di quello che era la mia classe e di quello che ero io. Il periodo dell'adolescenza per me è stato difficile. Difficoltà scaturita dal fatto che io non riconoscevo le mie potenzialità e le mie capacità. Consapevolezza che vedo nei ragazzi, negli adolescenti. Questo mi ha fatto rendere conto che avrei veramente potuto aiutare nel loro percorso di crescita. è difficile stargli dietro. Sono spesso distratti. È difficile farsi ascoltare dai ragazzi. Però è facile ascoltarli. E sono in grado di sorprendermi sempre in continuazione con ragionamenti e pensieri che mi fanno rendere conto che hanno una luce interiore che aspetta soltanto di venire fuori. Una luce che io ho scoperto dentro me stesso dopo tanto tempo e tanta fatica. è questo che per me vuol dire essere insegnanti. Aiutare i ragazzi a trovare la loro luce interiore. Questo è il mio primo anno di insegnamento. E nelle classi ho sentito un'energia che non mi ha sentito da nessun'altra parte. Un'energia che appartiene soltanto agli adolescenti nel periodo delle scuole superiori. È enorme, incontenibile ed inutile se non indirizzata. Aiutare i ragazzi a indirizzare questa loro energia verso qualcosa di utile mi rende fiero. Fiero di quello che faccio. Fiero di ogni mia nuova competenza e di ogni nuova capacità che apprendo. Poche cose al mondo ti formano tanto quanto insegnare in una classe. E in questo ultimo anno sono cresciuto a livello personale più di quanto abbia mai fatto prima. Questo lo devo anche all'energia dei ragazzi. Energia che inevitabilmente assorbo, faccio mia. Il cambiamento lo notano tutti attorno a me. Lo notano i miei genitori, i miei amici, i miei parenti. Parenti che ho occasioni di vedere una volta all'anno e mi dicono che bello vedere ciò che sei diventato. Questo aspetto di me lo devo alla professione che svolgo ai ragazzi stessi. Mi fa venire voglia di lavorare, e di impegnarmi nel ruolo che ricopro, di studiare, preparare le lezioni, le verifiche, le gite, gli esercizi e di fare tutto questo con serietà. La scuola è un luogo unico ed inimitabile. Un luogo attraverso il quale per una fase della nostra vita siamo obbligati ad andare. Però tornareci con un'altra mentalità e con gli occhi di un adulto mi fanno apprezzare quelle pareti che una volta odiavo. So già che questa esperienza mi lascerà qualcosa di indelebile. L'ho già fatto. E speravo di riuscire a giostrare il mio ruolo di insegnante con quello da studente. Speravo di riuscire a trovare un equilibrio tra queste due cose. Non ce l'ho fatta. Ho sacrificato quasi un anno del mio percorso universitario per ricoprire al meglio il mio ruolo da insegnante. E lo faccio con serenità. Perché in fondo lo sto facendo anche per me stesso. Ragazzi, trovate ciò che vi fa stare bene e non sottovalutate mai l'importanza della scuola. Perché in realtà è la migliore occasione che avete per trovare voi stessi. Ma soprattutto io vorrei rivolgermi a me coetanei. A chi si è laureato o si sta per laureare. A chi come me una volta uscito da scuola si sente più felice e realizzato. Non sottovalutate la creda insegnante. Perché se avete avuto la fortuna e la capacità di trovare le vostre competenze e voi stessi allora sappiate che potete veramente aiutare i ragazzi. aiutare dei giovani a costruirsi un futuro e a stare meglio con loro stessi e con gli altri. Aiutare dei giovani a costruirsi delle competenze. La scuola ha bisogno di noi. La scuola ha bisogno di persone giovani che insieme ai professori con svariati anni di esperienza. Siano presenti per i ragazzi che stanno passando attraverso quella loro fase della vita dove le emozioni e la confusione prendono spesso il sopravvento. Chi meglio di noi per capire i ragazzi visto che siamo appena passati attraverso quella fase? Il mio invito prendete in considerazione la carriera da insegnante perché potrebbe non sembrare una carriera accattivante e profonda a primo impatto ma potreste scoprire che in realtà è un ruolo estremamente sottovalutato e perfetto per noi e non potreste mai scoprire se non intraprendendolo. Ho rincontrato i miei ex professori a scuola. È stato bello mostrargli il mio realizzarmi e il mio realizzarmi è successo grazie anche a loro soprattutto professori più severi e onesti. Gli stessi professori che quando ero studente odiavo e adesso guardo con gratitudine. La mia speranza nei prossimi anni è di incontrare uno studente un uomo una persona realizzata e compiuta che è saputo trovare le risposte ai propri perché. Vorrebbe dire che sono riuscito ad ispirarlo che nel mio piccolo sono riuscito a fargli accendere quella luce che ha sempre avuto dentro di sé. grazie a tutti. grazie a tutti. grazie a tutti. grazie a tutti. grazie a tutti. grazie a tutti. grazie a tutti.