 LULU GARGARI LULU GARGARI LULU GARGARI LULU GARGARI LULU GARGARI LULU GARGARI LULU GARGARI LULU GARGARI LULU GARGARI LULU GARGARI LULU GARGARI LULU GARGARI LULU GARGARI LULU GARGARI LULU GARGARI del giorno che di solito non sono mai in ordine cronologico ma dipende un po' da come vengono gestite le location piuttosto che gli attori presenti ed è un vero e proprio lavoro a tutti gli effetti, semplicemente che cresci in un mondo di adulti e magari delle volte capita che ti senti anche insicuro o comunque con dei sensi di colpa addirittura se non vieni scelto perché magari vedi passare avanti semplicemente persone che sono semplicemente più inserite in quel momento e in quel contesto e allo stesso tempo magari anche tanti buonvisi davanti alla telecamera e cattivo gioco dietro ma questa è soltanto una parte di questo lavoro però in realtà possiamo dire che io a cinque anni abbia realmente deciso che volessi fare l'attrice magari un po' di interesse c'era però in realtà quell'idea brillante così tanto lungimirante da portarmela fino al 2019 ce l'ebbe avuta proprio mia mamma e sostanzialmente però era un gioco quindi io non avevo effettivamente un mezzo per padroneggiarlo e quando si è trattato di dover scegliere se volerlo o meno io questo mezzo non lo volevo che poteva essere banalmente una scuola di edizione o di recitazione. Era il 2015 e dovevo iscrivermi all'università. Mi iscrisse a filosofia, alla sapienza perché mi sentivo molto più confident, molto più comoda perché amavo scrivere, amavo la letteratura, amavo filosofia ma l'università non è come te la raccontano al liceo, in particolare Villa Mirafiori dove le lezioni venivano tenute in dei capannoni, gli appelli lunghissimi e per una persona che come me lavorava crearsi da sola un piano di studi da zero era diventato problematico perché magari non frequentando le lezioni dovendo finire di lavorare era capitata che magari avessi messo un esame del terzo anno al primo anno, vi lascio immaginare. Alla me di 18 anni direi semplicemente di azzardare un po' di più, di pensare un po' di più fuori dagli schemi perché economia non è vero che è solo matematica, giurisprudenza non per forza finisce a fare l'avvocato, di psicologi non è vero che ce ne sono troppi. Semplicemente il lavoro ad oggi mi sento di dire che lo crei attraverso le connessioni, attraverso gli incontri, le passioni e sei tu che fai la differenza, sei tu che sei il tuo valore aggiunto e soprattutto agli altri non importa niente di quello che fai. In quel periodo però nonostante questo scombussolamento di non so veramente cosa voglio fare nella mia vita c'era qualcosa che mi riportava in bolla quando tornavo a casa, la mia forza centripeta ed era il cibo. Questo perché nel 2015 paradossalmente mi sono ammalata di anoressia, mi sentivo un pesce fuor d'acqua, avevo dei piccoli problemi di salute chiaramente ovviamente adesso dico ovviamente risolvibili con altri mezzi, ma io decisi di provare con una diatra molto restrittiva che mi dava il senso di non pesare, di non gravare sugli altri, non volevo essere un peso in quel momento e volevo creare una sorta di vuoto dentro di me per riuscire ad accogliere paradossalmente anche qui qualcuno che se ne prendesse cura, ma alla fine nessuno vuole abitare un posto buio e quando mi venne offerta subito la possibilità ovviamente dai miei genitori di guarire attraverso le conoscenze e essere seguita da una dottoressa che mi fece scoprire tutti i cibi nuovi che adesso stanno sulla bocca letteralmente di tutti come l'avocado, il cioccolato fondente, la quinoa, insomma chi più ne ha più ne metta, accettai subito questa sfida e mi appassionai appunto al cibo. Volevo dimostrare a me stessa che potevo farcela e che quella cosa lì non mi era capitata proprio per caso, volevo dare un po' un senso a questo mio sentirmi sempre così diversa e a queste mie esperienze anche così diverse. Volevo fare la cuoca, nonostante tutti mi dicessero che comunque non avrei più avuto una vita, non avrei avuto un latale, non avrei avuto i sabati, i domeniche, che avrei lavorato quando gli altri riposavano, io sapevo che avrei trovato il mio spazio in quel mondo lì. E poi sostanzialmente in realtà è proprio a 18 anni che le persone decidono cosa fare, io l'avevo dovuto decidere magari un po' prima, quindi non mi sento troppo di aver cambiato strada. Volevo trovare però un mezzo valido per fare questo cambio bello importante e mi scrissi all'alma. E lì è stata la prima volta che ho indossato la TOC, che è il cappello da chef e è stato un bel corso che è durato più di un anno e mezzo, il corso base dove sei più in realtà macellaio, frutti, vendolo perché conosci tutti i tagli di tutti i tipi di polli, di tutte le verdure, dei pesci, di qualsiasi cosa e lì veramente ti deve piacere. Vi racconto un aneddoto, quando ero al corso base tutti mi dicevano ma tu scusa ma tu che ci fai qua però? Io però mi sentivo comunque a casa e stavamo sgrassando un cassone dove avevamo cotto delle patate per il gatto di patate, non veniva via al che io chiedo ma scusate ma c'è un metodo, magari qualcuno aveva fatto l'alberghiero. Mi dicono certo vai a chiedere l'olio di gomito, io ma sei sicuro l'olio di gomito? Vai vai che è soltanto la forza delle braccia, io vado a chiedere quest'olio di gomito al mio chef che mi convoca il giorno dopo e mi dice Ludovica qua letteralmente ti si mangiano o apri gli occhi oppure non vai avanti, tutti pensavano che non sarei andata più avanti di quei due mesi di corso base e invece spoiler eccomi qua a raccontare a voi mentre tantissimi i miei ex colleghi sono magari tornati a studiare con tutto il rispetto quello che facevano ai lavori che facevano prima. Dopo il corso base c'è il corso superiore che veramente è un tripudio di emozioni se ti piace quel mondo lì, il corso superiore dove ci sono lezioni di enologia, pasticceria, anche lì di cucina, di tagli ovviamente, esperienze con chef stellati, con gastronomie di tutti i tipi di livelli e io mi sentivo proprio come se fossi arrivata nella fabbrica di cioccolato con un biglietto d'oro in mano e dovevo dimostrare comunque di farcela. Chi mi diceva che non era un lavoro per ragazze aveva ragione. Me ne resi conto la prima volta al corso superiore dell'Alma dove su 30 iscritti 3 eravamo le ragazze ma certe cose le capisci solo quando le vivi davvero, infatti la seconda parte del corso superiore coincide con l'inizio di una fase residenziale in stagio, io sono stata mandata al Seta che è un ristorante due stelle Michelin nel Mandarin Oriental di Milano dove veramente lì ero praticamente l'unica ragazza insieme a un'altra che stava in pasticceria e dovevo dimostrare veramente di riuscire a fare delle cose che per me erano normali all'ordine del giorno come portare un cassone di ghiaccio al piano di sopra, entrare nella cella a frigo alle 5 di mattina con il giubbotto del freddo piuttosto che pulire e sgrassare la piastra dopo un servizio a mezzanotte e mezza, tutte cose normali in una cucina ma che per loro erano comunque da maschi quindi ancora di più dovevo dimostrare di potercela fare. La fine dello stage casualmente coincideva esattamente con l'inizio della pandemia, era più o meno il 2 marzo 2020, tornai a Roma e scoprì diciamo un po' la ricetta perfetta per soddisfare i miei bisogni e quelli degli italiani che erano più affamati che mai e iniziai quindi a cucinare sul digitale, quindi sui social dove ancora però c'erano soltanto gli IGTV, le foto, io avevo una fanbase piccolissima, una minima community ma dei numeri comunque molto alti, infatti da lì a due mesi Alta Cucina che è una start up sempre di food, un sito che crea contenuti appunto di food su Instagram e tutte le varie piattaforme mi chiamò per diventare video recipe producer. Ma questa start up di milioni di follower in realtà era composta almeno ai tempi da pochissime persone, quindi tutti facevamo molto di più, io sceglievo le ricette, le condividevo, le registravo proprio con un set non più, non come con gli iPhone come facciamo adesso in modo molto più semplice, le caricavo step by step sul sito, insomma tutto quanto, ero più una videomaker che cuoca in quel momento e quando iniziai a capire che in realtà io stavo di nuovo interpretando un personaggio perché cucinavo le cose che dovevano andare virali, chi è che non guarderebbe adesso una lasagna al pistacchio fritta? Tutti, sicuramente va virale, però avevo perso un po' il senso del perché avevo iniziato a cucinare, volevo tornare a vedere il cibo come qualcosa di legato anche alla salute, proprio per me stessa. Quindi sono tornata a Roma proprio per riprendere un po' in mano il motivo per cui avevo iniziato a cucinare. Mi viene in mente la frase di Sorrentino, non ti disunire. infatti era proprio l'era diciamo dei content creator e lì iniziai a creare la mia cucina, ad arrangiarla come un vero e proprio piccolo set e a creare i contenuti proprio per me stessa. Ad oggi le mie ricette si possono definire né fit né fat, ma semplicemente si basano sull'idea di una dieta mediterranea che però ha comunque un occhio molto inclusivo verso comunque le influenze del mondo. Io mi definisco chef digitale perché comunque ho un'impostazione pratica, metodica come quella di un ristorante, però allo stesso tempo sono una content creator. Molti pensano che il food content creator o il content creator di food stia dalla mattina alla sera a registrare video ricette. In realtà non è così, è vero che il 90% del nostro lavoro un po' è fine a se stesso possiamo dire, ma c'è tantissimo altro che viene gestito anche con la mia agenzia, ovvero di gestione con il cliente, dove il cliente ti cerca sostanzialmente, ti manda un brief, tu gli devi mandare uno script della tua idea creativa, il cliente lo deve accettare e poi tu puoi andare avanti con la produzione della tua idea creativa, del tuo contenuto, lo mandi in approvazione, aspetti feedback e poi lo puoi condividere. Ho creato però possiamo dire un modello di lavoro che comunque porta i suoi frutti sia in termini di guadagni che in termini proprio di replicabilità anche dei format. da lì nemmeno tempo, un anno che ho pubblicato il mio primo libro di ricette, Farfalle nello stomaco, piatti fatti con amore, dove resto molto fedele a me stessa in cui ho un approccio anche iniziale verso il modo di mangiare, quindi anche un occhio verso i disturbi del comportamento alimentare che mantengo anche con un rapporto che tengo con delle associazioni come alimenta e allo stesso tempo parlo anche di piatti che sono proprio nel cuore delle giornate di appunto tutti i giorni, quindi piatti facili da preparare piuttosto che invece piatti creativi proprio per cimentarsi, mettersi alla prova e far tornare alle persone le farfalle nello stomaco. Da lì anche il programma che è uscito l'anno scorso per Food Network, quindi Discovery Channel, Lulu e Artusi dove ho avuto l'idea di riprendere le ricette di Pellegrino Artusi che per chi non lo conoscesse è un gastronomo molto famoso del 1800 però, ho deciso di rifare in parte le sue ricette e poi proprio in chiave originale, poi riproporle invece in una chiave moderna molto più mia e successivamente anche il programma per Gambero Rosso Channel con Lodo che era un mio ex collega tra l'altro, dove lui resta fedele al suo modo di cucinare molto più pesante, tradizionale e io sempre con la mia un po' creatività tecnica ed eleganza in più magari. Una cosa che ho capito è che non conta tanto la quantità dei contenuti che tu fai ma più che altro la qualità, questo ti consente di avere un posizionamento, ma che cos'è il posizionamento? È un po' come vieni percepito all'interno di un mercato di massa. Questo mi fa pensare che comunque alla fine i progetti che valgono davvero, i progetti che vanno più avanti nel tempo sono proprio quelli che vengono mossi da un messaggio, da un perché? Infatti i leader e le organizzazioni, le aziende che riescono a creare dei business più redditizi piuttosto che dei clienti e dei collaboratori molto più fedeli sono proprio quelli che sono mossi da un perché molto forte. Parlando di aziende io non posso non citare Giallo Zafferano con cui collaboro da un po' di tempo, però in realtà è veramente pochi giorni che sono diventata resident chef di Giallo Zafferano, il che vuol dire che mi vedrete un po' più spesso lì e con una divisa ufficiale. Questo mi piace molto perché mi sento di dare voce, di rappresentare in parte anche un'azienda leader del mercato di cui in piccola parte faccio parte anch'io. E poi di progetti, beh c'è una pentola piena che bolle in realtà, però posso dire per chi mi segue su Instagram che ci ho pensato io e magari per qualcuno sarà un po' più chiaro, però non posso dire altro. Io per una vita mi sono sentita dire di essere inconcludente, ma come cambi di nuovo strada, ma perché hai lasciato questo, ma perché fai questo. Un po' è pesante e allo stesso tempo ero ossessionata da trovare un fil rouge nella mia vita e vi dico la verità, probabilmente io l'ho trovato perché sicuramente è il cibo, ma allo stesso tempo posso dire che è soltanto un mezzo perché alla fine è la chiave per leggermi. Però credo che questo sia in continua evoluzione e trasformazione, quindi io vi invito a cercare più che una meta, più che uno scopo e il mezzo attraverso cui di spiegarvi nel tempo. E non è vero che avere una curiosità insaziabile vi porta per forza a sprecare le vostre energie o avere tante passioni vi porta ad essere degli inconcludenti e sempre dilettanti alle prime armi. Non è così, perché io vorrei riprendere un TED di Emily Wolpnik in cui dice che alla fine potrebbe essere proprio questo approccio multipotenziale, quindi questo guardare a molteplici attività contemporaneamente che può essere proprio la tua qualità. Ora lei nel suo libro per esempio diventa chi sei da letteralmente un approccio pratico per intraprendere questa strada in cui scardina completamente tutti i criteri che ci hanno sempre inculcato per trovare una carriera di successo dove ti devi specializzare per forza in un'unica nicchia e lei mette insieme proprio un approccio quasi di abbraccio verso tutte le tue qualità e passioni e ti dà diversi schemi per seguirli se contemporaneamente piuttosto che in modo separato. Mi viene in mente il film della Disney Soul dove il protagonista per tutto il film è alla ricerca della scintilla ed è convinto fino all'ultimo che la sua scintilla sia la musica jazz. In realtà si rende conto poi che non poteva bastare soltanto la musica jazz ma mi piacerebbe leggervi questa frase la scintilla e così concludo la scintilla non è per seguire uno scopo una meta un obiettivo bensì essere pronti a vivere ed essere pronti alla vita significa assaporare ogni aspetto cogliere le cose più semplici cogliere le cose più semplici quelle che reputiamo banali quelle che diamo per scontate la scintilla è un inno alla vita a prescindere dagli scopi è all'origine di chi siamo come vogliamo essere e cosa vogliamo realizzare grazie