 Il futuro Le scelte consentono in poco tempo di essere in una favola o di cadere in un incubo. Le scelte determinano la nostra carriera, più di quello che potete pensare, più di quello che possono determinarle invece alcune qualità. Ci sono scelte che trasformano il dolore in resilienza. Penso per esempio alla scelta che ha fatto il compagno di una insegnante, qui siamo davanti a dei docenti, un'insegnante spagnola alla sala che è stata uccisa da un sedicenne con una pugnalata al cuore. E al funerale di questa insegnante il suo compagno, Gorin, ha scelto invece di piegarsi dal dolore di intonare la canzone che più piaceva a questa sua compagna. E incredibilmente tutti gli altri l'hanno accompagnato in questa danza davanti alla bara e quel dolore si è trasformato in resilienza. Oppure c'è la scelta che ci trasforma in pastori marimani, cioè la possibilità di diventare una guida importante. È accaduto in una storia di un jazzista cieco, George Shering, che si trovava nell'ora di punta a Manhattan, che stava cercando di attraversare e aspettava in maniera anche ansiosa qualcuno, qualche benefattore che gli desse la mano ad attraversare. A un certo punto ha sentito una mano sulla spalla, pensava finalmente è arrivato, in realtà era un altro cieco. E ha preso coraggio e ha fatto la scelta di attraversare la strada insieme a lui. E ha detto, alla fine è stata l'esperienza più eccitante della mia vita. Ecco che la scelta si trasforma in coraggio e coraggio si trasforma in solidarietà, anche nelle cose più complicate. Nell'antologia di Spinrover, Egdar, Lee, Master, compie una galleria, rappresentano una galleria di personaggi, che sono i personaggi che noi incontriamo nella nostra vita, spesso non ci facciamo caso, non ci rendiamo conto di quanto siano realmente importanti questi personaggi. Sono personaggi che ci chiedono spesso di essere ascoltati, e quelli che meritano di più di essere ascoltati e quelli che meritano di più, perché sono sinceri, sono spesso quelli che ci parlano con la voce più bassa, più dimessa. E questo, devo dirvi, che mi è capitato. Ed è il motivo per cui vi voglio raccontare questa storia. Una storia che sembra una favola, che racconta un inferno, e che è stata alla base dell'inchiesta più importante che ho realizzato nella mia carriera, forse la più importante che ha realizzato la RAI nei suoi, all'epoca, 50 anni di storia, è la denuncia che ho fatto nel 2005 con RAI News 24, che è stata stata satellitare, che era appena nata, che denunciava l'utilizzo del fosforo bianco a Fallugia da parte degli Stati Uniti, cioè di un agente chimico. E questa inchiesta è stata possibile realizzarla perché ho sostanzialmente ascoltato la voce, pensate un po', di un vagabondo. Un vagabondo che si chiamava Vedo-Vedo, che passava il suo tempo a scrutare il mare, a scrutare l'orizzonte con la mano appoggiata sulla fronte. E accade che seguo la storia della guerra dal 2001, dall'abbattimento delle torri, riesco ad arrivare a New York al secondo aereo, riesco ad entrare all'interno di una palazzina che era vicino al cratere di Ground Zero, mi affaccio dall'ultimo piano, che era una gioielleria, che rappresentava in maniera esemplare la metafora di quello che era successo in quel momento. Manacian, il cuore finanziario del mondo che era caduto in ginocchio, sgretolato, sotto gli attacchi terroristici. E quella gioielleria piena di polvere la rappresentava questa metafora, tanta opulenza finita nella polvere. Dentro quella palazzina, dentro quella gioielleria c'era un personaggio che era lì da tre giorni, non mangiava, non dormiva, mi prese per mano e mi portò ad affacciarmi alla finestra e io vidi cose che non dimenticherò mai, vidi il cratere delle torri che erano crollate, vidi sul cornicione di questa palazzina i resti umani delle persone che avevano cercato di gettarsi dalle torri per scampare al fuoco. E ascoltai e senti gli odori, che è la cosa che non riesco in televisione a trasmettere, l'odore di carne bruciata con la plastica. Mi appassionai a quella vicenda delle Twin Tower. Ci fu una guerra in Afghanistan per eliminare i talebani, i talebani ancora oggi sono al governo, sono tornati al governo in Afghanistan. Ci fu una guerra in Iraq, che doveva essere una guerra lampo perché doveva durare poco, non doveva impattare sulle coscienze dell'Occidente e per questo erano stati messi in atto degli atti delle leggi, il patrio tat dal governo di Bush, per evitare di trasmettere immagini violente. Si impediva addirittura di riprendere le barre dei reduci che rientravano dalla guerra. Ecco, c'era dunque una rappresentazione della guerra edulcorata. Se voi, i docenti sicuramente se lo ricorderanno, voi che siete giovani no, c'erano le immagini dei bombardamenti all'infrarosso, si vedevano di notte come se fosse un gigantesco videogame. Anche i militari che uccidevano, uccidevano attraverso uno schermo perché era una strategia precisa del Pentagono di non mostrare il vero volto della guerra. C'era uno studio che testimoniava che l'impatto sulla coscienza, sulla psiche dei militari che vedevano uccidere una persona era sostanzialmente talmente impattante da gravare poi sulle casse della sanità del governo statunitense. Quindi c'era questa strategia che è stata studiata dalla DARPA, a DARPA è il dipartimento della ricerca militare degli Stati Uniti, è una questione seria, una roba seria, è quella che ha inventato per capirci l'internet e sta lavorando alla strategia della creazione del nuovo soldato, il super soldato, un uomo che attraverso l'esoscheletro riesce ad arrivare alla velocità di 80 km orari, portare dei pesi enormi, riuscire ad uccidere con precisione a distanza di chilometri. Bene, in questo contesto è avvenuto qualcosa di particolare. Per molti la guerra in Iraq era finita nel marzo del 2003 quando avevano visto la statua di Saddam Hussein abbattuta in una piazza che era stata scelta appositamente per consegnare quell'immagine alle televisioni dell'Occidente perché è stata realizzata davanti all'hotel Palestine dove c'erano tutti gli inviati, c'erano i giornalisti, c'erano le truppe televisive delle televisioni occidentali e quindi hanno ripreso quell'immagine e l'hanno consegnata al mondo come la fine della guerra, era a marzo del 2003. In pochi sanno che invece è stata possibile realizzarla perché c'era un cordone di sicurezza che ha consentito l'abbattimento in piena tranquillità. La guerra durerà ancora anni, ci saranno ancora centinaia di migliaia di morti. C'è stato un bombardamento che è stato il bombardamento più misterioso del nostro secolo, quello di Fallugia. Fallugia era una città irachena, il bombardamento c'è stato nella file del 2004 e poi nel novembre del 2004 dopo la rielezione di Bush. Quello che è stato usato in quel contesto, perché sono stati due bombardamenti distruttivi, io ho cercato di entrare a Fallugia poco prima del bombardamento del novembre del 2004, non ci sono riuscito perché la strategia era quella di bombardare in maniera violenta per attirare uomini, della resistenza, e poi bombardare in maniera definitiva. Ci sono stati pochi superstiti e io devo dire oggi, per fortuna, non sono riuscito ad entrare, mi è stato impedito perché probabilmente non sarei qui a raccontarvi questa storia. in quel contesto in cui non si doveva sapere nulla di quello che avveniva nella guerra, le immagini più truente, io vengo in contatto con una ONG che aveva fatto uscire da quella città delle immagini molto violente. Erano delle immagini di corpi dilaniati, corpi che non mostravano apparentemente segni di arma da fuoco, ma avevano la pelle staccata, russioni fino alle ostra. Io non sapevo che tipo di armi fossero state usate in quel contesto. E il contatto dei militari che erano stati in quel periodo a Fallucia avevano assistito a quei bombardamenti, erano incologati. Io li raggiungo, li intervisto e mi cominciano a parlare della vicenda del fosforo bianco, di quest'arma controversa. Perché ne parlo? Perché è una questione di diritti e di informazione. Il fosforo bianco è un agente chimico, ma viene utilizzato nei combattimenti, anche consentito dalle convenzioni, perché si è usato come arma incendiaria, cioè per schermare i movimenti delle truppe e per tracciare gli obiettivi. Bene, in quel caso era stato usato in maniera massiccia sulle persone, cioè era stato usato come agente chimico e questo contravveniva la convenzione di Ginevra del 1925 che vietava l'utilizzo delle armi chimiche sulle persone o sugli animali. Perché è importante questo? Perché fa capire il cortocircuito che avrebbe creato la scelta di mandare in onda quell'informazione e quelle immagini. Gli Stati Uniti erano considerati i gendarmi del mondo in quel momento nella lotta al terrorismo. Erano andati in Iraq col consenso della comunità internazionale per liberare quel paese da un dittatore che era stato accusato di utilizzare armi chimiche e armi di istruzione di massa contro i nemici. Bene, noi stavamo per accusare gli Stati Uniti della stessa cosa e questo avrebbe provocato non pochi problemi ma dovevamo essere certi di questo perché non era semplice fare questo tipo di accusa e quindi abbiamo cominciato a fare delle ulteriori ricerche a vedere che cosa era uscito intorno a quel bombardamento e abbiamo scoperto che The Independent il quotidiano britannico già nel novembre del 2004 aveva parlato di fosforo bianco ma era stato smentito dal Dipartimento di Stato e allora serviva qualcosa di più qualcosa di più importante serviva per esempio avere la prova filmata che fosse stato utilizzato questo fosforo bianco e qui entra in campo il il vagabondo era un signore che era un ex costruttore di Lele aveva conosciuto una ragazza in un night si era innamorato aveva avuto una figlia si erano lasciati lui era caduto nella disperazione nella disgrazia e si era lasciato andare era diventato un vagabondo viaggiava lungo il litorale del Lazio il litorale romano e passava il tempo come ho detto a guardare il mare io un giorno mi fermo vicino a lui gli chiedo se avesse bisogno di aiuto lui mi dice di no molto gentile e comincia a parlarmi della differenza tra il vedere e l'osservare vedere e l'osservare che sembra una sottigliezza invece non è così vedere e l'osservare c'è una differenza enorme significa avere la capacità di entrare nella profondità delle cose avere la capacità di ascoltare le persone e rientrai in redazione e scoprì che proprio ReNews24 la testata per cui avevo lavorato nei giorni del bombardamento aveva mandato in onda delle immagini una pioggia di fuoco sulla città di Fallugia descrivendola esattamente così pioggia di fuoco sulla città di Fallugia perché non aveva le informazioni necessarie non sapeva che si trattava di fosforo bianco e a quel punto io avevo la prova ho fatto uno screenshot la mando a questi militari mi confermano che fosforo bianco devo avere la possibilità di coinvolgere anche l'altra stampa la stampa importante perché è una notizia grossa tuttavia la stampa italiana scelse di non pubblicare quella notizia perché era imbarazzante perché dicevano era stata già smentita dal Dipartimento di Stato e noi dicevamo abbiamo la prova che il Dipartimento di Stato ha mentito su questo ma avevamo visto che la loro reazione era quella di non seguirci e quindi facciamo un'altra scelta coinvolgiamo la stampa estera coinvolgiamo la stampa estera la stampa estera ci viene dietro e a quel punto la stampa italiana ai giorni successivi è costretta a inseguire la stampa estera si divide c'è chi apprezza la nostra inchiesta chi invece l'attacca ricordo tra le cose più prestigiose e con orgoglio un editoriale di Enzo Biaggi che elogia la nostra inchiesta di puro giornalismo investigativo mentre invece sulle stesse pagine del Corriere della Sera c'è un'intervista a John Pike responsabile della Global Security che è una società vicina alla CIA che mi accusava di aver scritto delle sciocchezze col fosforo bianco non si uccide quei corpi erano per lo più corpi di persone che erano rimaste esposte per lungo tempo al sole come se fossero morte di insolazione e la sera stessa la BBC i giornalisti della BBC e non è un caso perché avevano i sassolini dalle scarpe da togliersi i giornalisti della BBC perché il loro direttore generale e il loro presidente erano stati licenziati da Blair perché erano contrarie alla politica di intervento in Iraq bene proprio quei giornalisti raccolsero la testimonianza delle responsabili delle forze armate statunitensi Barry Venables che ammise di aver utilizzato il fosforo per uccidere nelle missioni scuoti e cuoci ecco quella era una denuncia di diritti di crimini contro l'umanità di violazione di diritti umani fummo attaccati dall'ambasciata americana che diceva che non era possibile perché ci sono stati 200 giornalisti embedded che avevano seguito le truppe che nessuno aveva denunciato l'utilizzo del fosforo bianco ma non lo potevano denunciare perché i giornalisti embedded sono quei giornalisti lo dice la parola stessa incastonati nelle truppe e vedono quello che le truppe gli fanno vedere quindi c'è una falsa rappresentazione o parziale rappresentazione della realtà i giornalisti freelance sono quelli che pagano col prezzo della vita il il poter consegnare la verità in contesti come quelli di guerra l'ambasciata americana ci attaccò ci fu il mio direttore Roberto Morione direttore che tutti i giornalisti vorrebbero avere perché mise il petto davanti al lavoro di Rai News 24 che rispose dicendo che lui amava l'America ma l'America quella che difendeva i diritti delle libertà l'America del Washington Post che aveva i giornalisti che avevano realizzato l'inchiesta sul Watergate che portò alle dimissioni del presidente degli Stati Uniti non è un caso che ancora oggi sotto il Washington Post c'è la scritta la democrazia muore nell'oscurità perché le inchieste a questo servono a portare luce in quelle zone d'ombra addirittura John Negroponte responsabile delle agenzie di sicurezza statunitensi aveva aperto pensate un po' ne dà notizie al New York Times un ufficio per monitorare quello che c'era quello che stavamo trasmettendo da Rai News 24 perché stava cambiando la percezione della guerra da parte degli americani come le aveva cambiate negli anni 70 l'immagine della bambina vietnamita che correva con la pelle bruciata dal napalm bene in un contesto come questo e qui entra in campo l'importanza della memoria l'importanza di recuperare la memoria perché un paese senza memoria non ha futuro una notizia senza memoria è orfana noi recuperiamo le immagini del bombardamento di Dresda della seconda guerra mondiale dove era stato utilizzato il fosforo bianco da parte degli alleati e vediamo che quelle immagini erano immagini del tutto simili a quei corpi delle vittime di Fallugia e non solo recuperiamo anche un atto secretato fino a qualche anno fa che consigliava agli alleati di non parlare del fosforo bianco in quel contesto perché contravveniva la convenzione di Ginevra del 1925 e in quel giorno erano avvenute tutte queste cose intense rientrando a casa vedo un'ambulanza lungo il litorale dove abitavo e scopro che questo vagabondo era morto vedo vedo era morto proprio in quel giorno questo mi ha dato la consapevolezza che ci sono persone che entrano nella nostra vita come i personaggi di Spin Rover che ci lasciano qualcosa ci insegnano qualcosa qualcosa se la portano via e qualcuno dico anche ci insegna non essere come loro di questi personaggi ma escono dalla nostra vita nel momento in cui hanno esaurito il loro compito uno dei personaggi di Spin Rover era un bibliotecaio che aveva inventato una biblioteca itinerante una biblioteca del sapere che sostanzialmente aveva portato fatto girare nel mondo e quando questo personaggio muore questa biblioteca viene dispersa il sapere viene dispersa e allora lui si chiede ma che cosa serve conoscere il male nel mondo serve per scegliere il bene serve per distinguere il vero dal falso perché non possiamo e non dobbiamo consentire a nessuno nelle nostre scelte di impedirci di essere felici grazie