 Nicolae Revisore Nicolae Revisore Nicolae Revisore Nicolae Revisore Ciao a tutti e a tutte. Quando avevo dieci anni, decisi di raccontare a mia sorella più piccola, lei ne aveva cinque, che era stata adottata. Ma feci le cose per bene, eh? Le stampai un certificato di adozione sulla carta intestata della clinica Feti Fetenti e poi mi raccomandai di non andare a chiedere nulla ai nostri genitori perché altrimenti avrebbero punito me per averle rivelato questo enorme segreto. Quindi per giorni lasciai che le macerasse dentro questa convinzione che, inutile dire, fu per lei un enorme trauma. Si guardava spesso allo specchio per rilevare le differenze sul suo viso. A tavola confrontava le nostre porzioni convinta che io ricevessi la più generosa in quanto figlia legittima. Quando finalmente decisi che aveva sofferto abbastanza e le rivelai la verità, le c'è voluto un po' di tempo prima che ci credesse. Questo perché la memoria è emotiva ed è faticoso destrutturare qualcosa che ormai hai stabilito essere vero. È la potenza che hanno le fake news. Mark Twain diceva è più facile ingannare la gente che convincerla di essere stata ingannata. Pensiamo all'attacco di Hamas il 7 ottobre al quale è seguita la reazione di Israele dall'otto in poi. Una reazione feroce che, se ricordate, fu giustificata agli occhi del mondo intero tra le altre cose proprio da qualcosa che non abbiamo visto. la decapitazione di 40 bambini da parte di Hamas. La notizia fa il giro del mondo. Notizia che nessun giornalista si preoccupa di verificare. Ci basta la parola di un testimone. Non ci servono le immagini che ci assicurano esserci, ma che Israele preferisce non divulgare per tutelare la nostra sensibilità. Mesi più tardi, testate come Le Monde e The Guardian, proveranno questa notizia falsa. Non avrebbe meritato ampio spazio nei nostri mezzi di informazione il fatto che l'evento citato così tante volte ancora oggi proprio con lo scopo di dimostrificare il nemico fosse una grande menzogna. E anche laddove queste inchieste hanno trovato spazio, non hanno avuto un particolare impatto proprio perché la memoria è emotiva. La smentita giornalistica non sarà mai efficace quanto la notizia per quanto falsa. L'immagine che ormai noi abbiamo creato nella nostra mente, nel nostro cuore di quei poveri bambini sarà sempre più potente del... Scusate, scusate, ci siamo sbagliati, colpa nostra, scusate. Ad ottobre Daniel Agari, il portavoce dell'esercito israeliano, disse che non erano stati loro a bombardare l'ospedale Al-Shifa. Benché avessero detto più volte che l'avrebbero fatto e benché ne avessero bombardati già 12 prima e altri 12 ne avrebbero bombardati dopo. Alla timida domanda di un giornalista che chiese, però scusate, perché vi dovremmo credere ora quando avete già mentito sull'uccisione della giornalista palestinese Cirina Bouaclet o sull'utilizzo di bombe al fosforo. La risposta a questo giornalista, che ora probabilmente starà circoncidendo scimmie allo zoo di Tel Aviv, fu, sì è vero, prima abbiamo mentito, ora no. Ora no, signori e signori, basta così poco, basta di mo' no. E non deve manco sembrare che ci stai credendo davvero, genio, no? Sei un genio. E ancora più geni noi, che ce la facciamo andare bene questa inoppugnabile risposta, senza opporre nessun tipo di contraddittorio. Perché ormai viviamo in quella che Chris Hedges, giornalista premio Pulitzer, licenziatosi dal New York Times per la sua opposizione alla guerra in Iraq, definisce the permanent lie, la bugia permanente, che è ben diversa dalla più comune political lie. La bugia politica è quando ci dissero, per esempio, che Saddam Hussein aveva le armi di distruzione di massa. Gli americani vanno online, vadano, sbragano tutto, poi esce fuori che Saddam aveva tre miccette, due pischiabotti, un liquidator, e tocca dire, ups, sorry, sorry. La bugia permanente, invece, viene perpetuata anche di fronte alla realtà che la discredita con prove disarmanti. È Trump che mente sull'affluenza la sua inaugurazione, benché ci siano prove fotografiche che lo smentiscono. È di nuovo l'integgerrimo Agari che mostra con orgoglio al mondo intero una lista rinvenuta nei nascondigli di Hamas contenente i nomi degli aguzzini degli ostaggi israeliani. Sarebbe bastato un Google Translate per capire che, a meno che i terroristi inseghiamassero lunedì, martedì, mercoledì, giovedì, venerdì e sabato, ci trovavamo in presenza di un semplice calendario. Ma nessuno ha detto ha. Eppure il compito di un giornalista non dovrebbe essere proprio quello di smascherarla, questa bugia permanente. Se non lo fanno loro, chi? Chi ha accesso a quei luoghi del potere? Possibile che ci meritiamo un solo Julian Assange? Dice sì, certamente, se poi quella è la fine che gli riserviamo. Assange diceva che quasi tutte le guerre iniziate negli ultimi 50 anni sono state il risultato di bugie veicolate dai media che avrebbero potuto fermarle se solo avessero fatto le domande giuste invece di limitarsi a ripetere la propaganda dei loro governi. Perché alla gente non piacciono le guerre. La gente deve essere ingannata nell'accettarle e magari persino nel sostenerle. Se i mezzi di informazione facessero il loro dovere avremmo la pace. Non vi fa incazzare questo assunto? Sidney Schamberg, anche lui giornalista premio Pulitzer per il suo lavoro in Cambogia disse all'epoca, parlando del lavoro di loro giornalisti disse noi non abbiamo sempre migliorato le cose ma sicuramente abbiamo impedito che peggiorassero. Possiamo dire che sia ancora così oggi? Penso alle parole di Raffaele Oriani licenziatosi da Repubblica proprio per l'omertoso silenzio dei suoi colleghi sulla questione palestinese. Oriani è un po' il crisseggio es de no antri, no? dice quanto avvenuto il 7 ottobre è la vergogna di Hamas quanto avviene dall'otto in poi è la vergogna di tutti noi. Anche questo genocidio avrà una fine ma tutto si compirà senza che i media dominanti abbiano aiutato ad evitare anche un singolo giorno di crudeltà e sofferenza. E sarebbe bastato così poco. Durante il primo conflitto della guerra in Ucraina le nostre trasmissioni di approfondimento hanno ospitato regolarmente i peggiori esponenti della più bieca società russa. Ah no, russi, faremo il voto affogato dentro la vodka. Questo forse è più pugliese che il russo. Comunque. Nel caso di Israele sarebbe bastato invitare non qualche colono assetato di odio ma gli esponenti del governo. Il ministro della difesa Gallant che definisce animali gli abitanti di Gaza. Il ministro per gli affari di Gerusalemme Iliau che suggerisce l'uso della bomba atomica su Gaza auspicando lui sì inconsapevolmente l'annientamento di Israele. La geografia deve essere stata al suo forte. Ministro, eh? Dell'unica democrazia del Medio Oriente. L'unica democrazia del Medio Oriente. Insetti te come se la dovessimo completare questa frase, no? Come quando uno dice Biden è il più anziano presidente degli Stati Uniti a fare parkour sulla scaletta dell'Air Force One. Israele è l'unica democrazia del Medio Oriente che usa fosforo bianco sui civili. Che utilizza l'espressione mowing the lawn, to usare il prato per dire che sta bombardando a tappeto la popolazione civile. The most moral army in the world è quello che si fa i video su TikTok indossando la biancheria intima di donne palestinesi appena ammazzate e probabilmente stuprate. Eppure nulla di tutto ciò viene narrato dai nostri mezzi di informazione. Questo è quello che non vediamo. All eyes on Rafa era diventato un trend su Instagram a un certo punto perché il massacro di fine maggio a Rafa era veramente troppo da ignorare. disperati, rifugiati in un campo che doveva essere l'unico luogo sicuro. Bambini senza più testa di cui è rimasto solo il tronco. E lì i video sì ci sono davvero. E invece dove sono i titoloni dei giornali? Dove sono gli interrompiamo le trasmissioni per trasmettere l'orrore che sta travolgendo Rafa? Il massacro dell'8 giugno quando si sono nascosti nei convogli degli aiuti umanitari quasi 300 palestinesi uccisi e altrettanti mutilati per salvare quattro ostaggi israeliani. E il Corriere dopo due giorni di celebrazione per la liberazione degli ostaggi finalmente decide di rendere omaggio con tre righe al colonnino a pagina 29 anche ai 274 palestinesi uccisi nel raid. Il raid poi, magari non ti zanzare, il raid, il blitz, sempre questi termini ambiguelli il cui scopo è lasciare lo spettatore confuso ed emotivamente distaccato. E il giorno dopo, martedì 9 luglio, Repubblica titola in prima pagina Missili sui bambini. Dici oh finalmente Repubblica ha deciso di passare una mano pagoscia. No. Non è ai bambini palestinesi che fa il riferimento. Sono i bambini di Kiev dove Putin ha appena bombardato un ospedale pediatrico. Sempre a giugno a Gerusalemme c'è stato il Jerusalem Day. Orde di israeliani sionisti si sono riversati nelle strade gridando morte agli arabi. Ma questa notizia viene riportata in un flash per passare immediatamente a quella successiva che è come se un agente immobiliare vi mostrasse l'appartamento facendo appena riferimento a questa stanza chiusa chiave in cui effettivamente c'è un'enorme muffa tossica che proprio non siamo riusciti a debellare. Ma se restate con me ci spostiamo in questo salottino ma quanto è luminoso! E morte agli arabi non è una frase che lascia molto spazio all'interpretazione. Però nei nostri talk show noi preferiamo disquisire della subliminale minaccia antisemita che si cela dietro From the River to the Sea o di un facino roso che ha strappato una bandiera israeliana durante una manifestazione come starà ora questa bandiera dove andremo a finire se permettiamo? Perché non pensiamo a dove siamo già finiti? Ora e ancora prima di questi 11 mesi di sistematica deumanizzazione e annientamento di un intero popolo. In questa guerra gli israeliani vengono uccisi e i palestinesi muoiono. Quindi esplode ospedale da solo a buffo autocombustione. Cento morti in fila per il pane che è un colpo apoplettico collettivo suicidio di massa farina di scarsissima qualità. E già nel 2014 il New York Times titolava Missile trova clienti di un bar mentre guardano la Coppa del Mondo. Questo missile che stava a fare i fatti suoi c'era avuta voglia di una biretta e contestualmente ha fatto fuori qualche palestinese. E per non dire bombe su un campo profughi che suonano indecidermente da sparare sulla Croce Rossa fatto comunque anche quello più volte check check check si dice area che conteneva gli sfollati di Gaza. Gli ostaggi israeliani quelli che hanno avuto la fortuna di essere rilasciati ai quali vengono vietate apparizioni televisive appaiono in buona salute. Alcuni sorridono. Una ragazza addirittura ringrazia ah no Leia Hind scusate sono andata oltre. Leia Hind una bambina uccisa da Israele il 29 gennaio. Nel servizio che Sky le dedica però decidono di definirla una giovane donna. Una giovane donna perché forse riconoscere che si tratti di una bambina trucidata dall'esercito israeliano con 335 proiettili avrebbe toccato la sensibilità dello spettatore in modo diverso. Gli ostaggi israeliani rilasciati appaiono in buona salute. Alcuni sorridono. Una ragazza addirittura ringrazia per come è stato trattato il suo cane durante la prigionia. Sky News però di nuovo decide di raccontare un'altra storia. Ci dice che sì è vero questa ragazza sta bene dal di fuori ma non possiamo sapere cosa sta provando dentro. Certo vero nessuno potrà mai sapere quali saranno le ferite profonde provocate da un'esperienza così potente e traumatica ma perché non cominciamo basandoci su quello che lei decide di raccontarci quello che effettivamente in questo caso vediamo. I prigionieri palestinesi invece sono irriconoscibili sotto shock raccontano quelli che ci riescono le atroci torture subite. ma i nostri giornalisti decidono di ignorare completamente il racconto dei loro corpi. Il dolore evidente sul corpo straziato di un prigioniero palestinese è quindi meno reale di quello congetturato sul corpo sano di uno stagio israeliano. E poco reale sembra anche la storia di Aaron Bushnell un soldato americano di 25 anni che per protestare contro il genocidio di Gaza si dà fuoco davanti all'ambasciata israeliana di Washington e muore. nei nostri TG il suo gesto viene derubricato all'atto di un folle perché se non riesci a dormire è al pensiero che quelle bombe che smembrano bambini le stai pagando tu con i tuoi tax dollars se sei così tanto sensibile un po' picchiadello devi esserlo per davvero distraiti vatti a fare un giro al centro commerciale e beviti un frappuccino prendi esempio dal tuo presidente che parla di concedere una pausa umanitaria ad un popolo devastato mentre si lecca di strettamente un gelato dice che sì ci si può provare certo non ora ora è sabato come fai a fermare la macchina della guerra nel weekend da lunedì lunedì vediamo ottimo pistacio io mi chiedo veramente ma come fa questa gente a dormire la notte io non dormo al pensiero che posso aver minimamente offeso l'altro giorno l'altra notte mi sono svegliata alle 5 al pensiero che non avevo lasciato l'acqua al cane io non ho un cane sfortunato chi ha ancora una coscienza the price of wisdom and integrity is despair diceva qualcuno disperazione sì ma anche tanta rabbia e la rabbia ha una carica vitale è una rabbia sana necessaria che vuole distruggere per ricostruire perché ogni vero cambiamento passa prima attraverso un moto di distruzione una rabbia che è consapevolezza che deve costringerci all'attenzione perché democracy dies in distractions quello che Chris Hedges definisce le armi di distrazione di massa ma finché saremo convinti che il nostro è il migliore dei mondi possibili e che è meglio accontentarci perché potrebbe sempre andare peggio ok però potrebbe pure andare meglio di noi qui almeno possiamo parlare stacco c'è il Mossad dietro le quinte che mi porta a Sdeteyman e la Guantanamo israeliana ma che giustizia c'è in un sistema che tace sugli errori commessi sul popolo palestinese e manganella gli studenti che contro quegli errori manifestano come sarebbe la realtà se chi ha il compito di raccontarcela mostrasse davvero la realtà che ci circonda io penso che saremmo incazzati neri e ne avremmo ben d'onde cioè si è maravigliato tutto quello che è nostro e allora sì che saremmo pericolosi perché come diceva Malcolm X il potere non indietreggia mai se non in presenza di un potere più grande ricordo un cartello ad una delle prime manifestazioni per Gaza sai cosa anche è morto a Gaza il mito dell'umanità e della democrazia occidentale chissà che il sacrificio del popolo palestinese il più documentato genocidio della storia non possa veramente aprirci gli occhi su come funziona il mondo un mondo in cui chi invia le armi vuole la pace e chi chiede il cessato il fuoco è un terrorista in cui le nazioni economicamente e militarmente più potenti al mondo stanno lanciando un chiaro segnale al sud del mondo we will kill you and no one will stop us one day you will all be palestinians un giorno saremo tutti palestinesi quindi sta a noi vogliamo accettare questo ordine delle cose o proviamo a combatterlo la libertà come la verità ci richiede di essere costantemente vigili è nostro dovere prestare attenzione cercare forme di informazione alternativa risalire alle fonti fare domande non accontentarci delle risposte perché finché i leoni non avranno i loro storiografi la storia della caccia glorificherà sempre il cacciatore e se non siamo attenti come Malcolm X aveva previsto i nostri media finiranno col farci odiare gli oppressi e amare gli oppressori grazie grazie grazie Grazie.