? Buonasera, benvenuti anche da parte mia. Io comincerei da dove ha finito Veronica Rossi. Nel senso che a me sarebbe piaciuto moltissimo trovare nella mia vita una donna che fingesse l'orgasmo con me. Non è mai capitato. Ma nei miei 57 anni, ricordo che una volta è successo che una donna l'ho provata con me, e alla fine le ho chiesto che cosa provasse in quel momento per le donne, che è molto particolare, e mi ha detto che è una cosa strana. Mi ha detto che è come se tu non fossi con me. Era stata sincera, ma non mi aveva fatto molto piacere. Perciò stasera sono venuto a fare un elogio delle bugie, che secondo me rendono la vita comunque più briosa, più interessante. Infatti, basti pensare che una notizia falsa, una fake news, mediamente, viene condivisa sui social 60 volte più di una notizia vera, perché evidentemente è più interessante. Quindi, prima di cominciare, stasera vorrei fare un invito a tutti voi. Vorrei che ognuno di voi si voltasse verso il proprio vicino, vicina, anche se non la conosce, e le dicesse, per esempio, ti amo. Così. Che è una bugia anche per chi è in coppia, quasi sempre. Però... Io avevo anche pensato di fare un sondaggio per capire chi tra di voi è bugiardo, ma proviamo a farlo, anzi, vorrei che alzasse la mano chi tra di voi pensa di essere bugiardo. Ecco, questo in realtà è un sondaggio impossibile. Perché? Perché se uno non è bugiardo, giustamente non alza la mano. Ma se uno è bugiardo, ugualmente non alza la mano in quanto bugiardo. E se la alza, a quel punto non è più bugiardo, ma diventa sincero. Quindi ho perso 30 secondi del mio tempo per niente. E però vorrei anche dire che, appunto, le bugie rendono la vita più interessante e più briosa. E a dimostrazione di questo, provate a pensare come sarebbe stata la vita... Chi è il campione considerato a tutti delle bugie è Pinocchio, che normalmente viene visto come un esempio negativo, almeno per i bambini. Ma provate a pensare come sarebbe stata più triste, più amara, più monotona la vita di Pinocchio se non avesse raccontato e poi anche creduto alle bugie che gli venivano raccontate. Cosa avrebbe fatto in un mondo senza bugie? Allora Geppetto gli compra l'abecedario vendendo la sua giacca, lui va a scuola subito il primo giorno dopo essere nato, che è anche un po' eccessivo. Neanche Einstein va a scuola il primo giorno dopo che... Lui che ha un burattino, una testa di legno, subito viene mandato a scuola. Quindi però poi presumibilmente si ferma all'elementare, perché poi Geppetto non ha i soldi per poterlo mantenere in tutto il ciclo di studi. Lì a 11-12 anni comincia a lavorare nella bottega del padre come falegname, dove resta per tutta la vita con pochi svaghi. Per esempio magari conosce una ragazza in una festa di paese che lo accetta... Non nel senso che gli dà dei colpi di... Lo accetta per quello che è, i due si sposano presumibilmente senza avere figli, perché immagino che Pinocchio, anche immaginando che avesse degli spermatozoi, questi spermatozoi non potessero avere la motilità necessaria, essendo di legno, per poter fecondare, e quindi muore a un certo punto con una vita molto monotona, consumato dai tarli. Tra l'altro senza neanche diventare bambino in carne ed ossa, perché non ha un'evoluzione, perché lui è bravo fin dall'inizio e muore bravo, quindi non è un'evoluzione che gli permette poi di diventare un bambino. Invece raccontando e credendo anche alle bugie, Pinocchio fa una vita più interessante, perché rischia di essere bruciato da mangiafuoco, ma si salva. Poi conosce il gatto e la volpe, che gli fanno credere una bugia meravigliosa, cioè che piantando qualche moneta sotto terra possa crescere un albero di monete, che è una cosa tra l'altro più credibile rispetto a quelle che a volte dice la mia banca. Comunque lui ci crede a questa bugia e poi conosce la fata turchina, con la quale secondo me lui pensa anche di poter avere un rapporto. Infatti nella versione di Monicelli la fata turchina è molto più grande di lui ed è Gina Lollobrigida, quindi una specie di milf rispetto a Pinocchio, che lo tenta anche sentimentalmente. E poi cosa fa? Va a vivere credendo a Lucignolo nel paese dei balocchi, immaginando di poter vivere per sempre senza lavorare, che è una cosa altra meravigliosa. Poi va a vivere per un po' nel ventre della balena, che è nella versione originaria di Collodi, era un pesce cane, ma in che modo vive? Senza pagare le tasse sulla casa, che è un'altra cosa positiva. E poi si fa salvare da un tonno e poi alla fine di tutto diventa un bambino in carne ed ossa. Quindi sicuramente è una vita, diciamo, o quantomeno più interessante di quella che avrebbe fatto se non avesse mai raccontato bugie. E in questo caso, quindi, le bugie l'hanno aiutato ad avere una vita più avventurosa. Oggi, nel 2024, le bugie passano però attraverso la tecnologia. Per esempio, noi ci conosciamo, gli uomini conoscono le donne, e viceversa, e tutto quanto, però soprattutto attraverso i siti di incontri, dove ci rappresentiamo sempre in modo un po' diverso. Una volta non era così, ci si è rinascita di persone, adesso invece il primo approccio passa attraverso proprio la tecnologia dei siti di incontri, che, devo dire, hanno anche dei vantaggi. Per esempio, tu chatti, poi arrivi a vederti la prima volta dopo che hai chattato, e se non sei troppo diverso da come ti sei rappresentato, la prima volta che ti vedi, arrivi a fare sesso. Una volta non ero così, al massimo, al primo appuntamento, una volta si arrivava al primo bacio, invece adesso è diverso, è capitato anche a me, ho chattato, mi sono visto, e ho fatto sesso. Poi alla fine volevo baciare questa donna, lei mi ha detto, no, non ci conosciamo ancora abbastanza. Quindi, quindi, è cambiato anche l'approccio. Ma anche lì, diciamo bugie, e le bugie passano attraverso il progresso. Bisogna capire, quindi a questo punto, che cos'è il progresso, se vogliamo anche capire cosa sono le bugie. Per spiegare cos'è il progresso, mi rifaccio a una frase, a un aforisma di Frank Sinatra, che lo dico per i più giovani, era un cantante bravo, anche se magari non a livello di tananai, per dire però, dice a Frank Sinatra che progresso è qualsiasi cosa, che fa risparmiare tempo, ma fa spendere più denaro. E in effetti, qualche volta è vero, perché ci dobbiamo munire tutti di device tecnologici, che col passare del tempo sono più economici, ma che comunque hanno un costo. Quando ero bambino, a proposito di costi, di tecnologie, di progresso, mio padre, con un solo stipendio da impiegato di banca, quindi normale, manteneva tutta la famiglia, però in casa non c'era neanche il telefono. Se qualcuno doveva telefonare, telefonava al bar, poi dal bar ci venivano a chiamare e andavamo a rispondere. E' anche vero che per ringraziare prendevamo sempre qualcosa a bere, quindi alla fine spendevamo più di bibite di quello che avremmo speso col telefono. Io magari da bambino prendevo un succo di frutto, mio padre invece magari prendeva un whisky, un cognac, un brandy, un amaro, quindi alla fine abbiamo messo il telefono in casa per salvare mio padre a cirrosi epatica. Poi abbiamo messo il telefono tutto per noi, quello grigio, in bachelite. Si poteva telefonare ovunque, ma allora stare attenti alle interurbane, quelle col prefisso che allora costavano molto. Infatti nel frattempo ero diventato adolescente e mia madre per risparmiare mi diceva, Leo se vuoi fatti le canne ma non le interurbane. E poi sono arrivati questi che hanno cambiato totalmente gli smartphone in nostro modo di vivere, infatti si fa di tutto, ognuno di noi ce l'ha ormai. Cos'hanno cambiato? Hanno cambiato principalmente due cose. Il modo di comprare, perché non abbiamo più a confrontare i prezzi di un singolo articolo in tutti i negozi del paese, della città, ma con un click puoi vedere il prezzo di quell'oggetto in tutto il mondo. E poi hanno cambiato i rapporti sociali. Però hanno anche diffuso molte più bugie, molte fake news. Ogni giorno noi vediamo migliaia di bugie sul telefono e a volte non le sappiamo interpretare, non le sappiamo capire. Perché? Perché viviamo in un mondo che è dominato fin da quando nasciamo dalle bugie. E a volte veniamo anche incentivati a dire bugie. Quando ci chiedono, per esempio da bambini, vuoi più bene la mamma o al papà, non vogliono che non rispondi alla verità. Vogliono che noi diciamo bugie. Voglio bene a tutti e due nello stesso modo. E quindi ci abituiamo fin da piccoli, ma anche in amore si dicono bugie. Quando a noi uomini, per esempio, chiedono qual è la prima cosa che guardi in una donna, molti uomini, anch'io, mentendoci, dicono il viso, gli occhi. Non è vero. È provato, e lo dice un antropologo che si chiama Desmond Morris, in un libro che si intitola La scimmia nuda, che in una donna il primo richiamo sessuale è il fondoschiena. Infatti, la donna ha sviluppato il seno quando nel corso dell'evoluzione si è passata la posizione a quattro zampe alla posizione eretta per avere anche di fronte un'immagine che ricordasse quella del fondoschiena. Infatti, quando una donna con poco seno vede una donna con molto seno dice che culo. Ma, no, ripeto, non lo dico io, lo dice questo antropologo Desmond Morris, ma anche le donne in amore dicono molte bugie. Per esempio, quante volte avete visto le donne belle, bellissime, magari in televisione, intervistate, e a un certo punto queste donne ricevono sempre la stessa domanda che è che tipo di uomo cerchi? E queste donne bellissime rispondono sempre tutte la stessa cosa, cioè cerco un uomo che mi faccia ridere. Io faccio il comico da 40 anni. E con una così non ci sono mai stato. quindi anche quelle sono bugie, ma siamo talmente abituati alle bugie come se fossero cose vere che ormai non sappiamo neanche più interpretare le fake news. Ma le bugie si diffondono direi al massimo sempre attraverso questo, sempre attraverso lo smartphone, nella rappresentazione che ciascuno di noi fa sui social. È come se ognuno di noi avesse due vite. La vita vera, quella che è che quotidianamente portiamo avanti anche con difficoltà e anche con problemi. E poi la vita che ognuno di noi rappresenta sui social, che di solito è molto più figa, è molto più interessante, insomma, in poche parole, è molto più bella. Più o meno proverò a darvi un'idea di come funziona la nostra vita reale e poi di come la rappresentiamo invece sui social. Io mi chiamo Leonardo, sono nato nel 1967, ho 57 anni, una vita normale, ma quando sono sui social divento figoleo. Di anni ne ho 46 e una vita meravigliosa. Io, Leonardo, peso 85 chili, vado in palestra una volta al mese e con scarsi risultati, a volte non salgo neanche sul tapirulan. Vado in palestra, faccio la doccia, torno a casa, mangio le lasagne, vado a letto, mi sento una merda. Io, figoleo, vivo sul tapirulan e se mangio le lasagne le mangio solo mentre corro sul tapirulan. Anche le lasagne corrono insieme a me. Io, Leonardo, a volte di sera non ho voglia di cucinare e mangio il minestrone direttamente dalla scatoletta. Col cucchiaio vado a mangiare il minestrone freddo dalla scatoletta. Anch'io, figoleo, qualche volta mangio il minestrone della scatoletta ma il mio è un piatto gourmet. Sui social il minestrone si chiama frammenti dell'orto sospesi in lacrime vegetali. Io, Leonardo, a volte devo provarci con 50 donne prima di trovarne una che mi dice sì. Io, figoleo, ogni giorno ho 50 donne che ci provano con me e posso decidere io a quale dire sì. La porto al ristorante e tutte le altre restano fuori dalla vettrina del ristorante a guardarmi, a toccarsi, a dire figoleo, figoleo, figoleo. Io, Leonardo, a volte lascio vestiti sporchi per terra anche una settimana fino a quando non ce la fanno più e vanno da soli verso la lavatrice. Io, invece, figoleo, ho la colf sudamericana 90-60-90 che, mentre fa i lavori domestici, tuerca e mi offre continuamente rapporti orali dei quali io usufruisco solo raramente perché ci tengo ad averla a casa pulita. Io, Leonardo, a volte vado in vacanza d'estate sulla riviera romagnola a Gatteo Mare con l'odore di fritto che poi mi accompagna per un mese anche quando torno a casa. Io, invece, figoleo, nella pensione di Gatteo Mare ci lascio il cane e poi vado in vacanza in posti esotici e poi quando torno a Gatteo a riprendere il cane il cane capisce che sono stanco per il viaggio e guida lui. Il mio cane ha la patente. Io, Leonardo, a volte la sera sono così stanco che per addormentarmi devo prendere anche i sonniferi. Io, invece, figoleo, ogni sera vado a qualche festa VIP dove ci sono tutti i VIP del grande fratello VIP e anche il presentatore del grande fratello VIP Alfonso Signorini che appena mi vede dice adoro figoleo. Leonardo e figoleo si incontrano qualche volta la mattina quando Leonardo sta per alzarsi e figoleo invece sta per andare a letto dopo qualche festa. Gli sembra quasi di conoscersi ma alla fine non si salutano neanche perché la vita vera rispetto ai social è tutta un'altra cosa ma quella vera grazie alle bugie è molto molto più interessante perciò continuiamo a dire bugie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie a tutti. Grazie a tutti.