 escrivete Ciao CPT Sono al TEDx e devo tenere un discorso. Come mi consigli di cominciare? Con una preghiera. Aspettate, ho capito. Devo essere un po' più preciso. Ciao CPT, scrivi un discorso sull'intelligenza artificiale. Onorevoli ospiti, colleghi, amici, oggi ci troviamo davanti a una delle rivoluzioni più significative del nostro tempo. L'intelligenza artificiale, capace di rivoluzionare il nostro mondo, però ci sono delle sfide, nuove opportunità di lavoro, vabbè, ho capito. Prima di farmi morire di noia è meglio che dica la mia. Propongo di considerare questa domanda. Le macchine sono in grado di pensare? Questa è una frase di Alan Turing, informatico e matematico inglese, universalmente riconosciuto come il padre dell'informatica e dell'intelligenza artificiale. Forse avete visto il suo film The Imitation Game. Bene, lui è stato uno dei primi a ideare il concetto di macchina in grado di eseguire una serie di istruzioni, che oggi noi chiamiamo algoritmi e sono la base di tutta l'informatica moderna. Durante la Seconda Guerra Mondiale ha costruito una macchina in grado di decifrare i messaggi dei nemici. Si dice che il suo contributo abbia accorciato la Seconda Guerra Mondiale di due anni, salvando milioni di vite. Alan Turing, 80 anni fa, è stato un eroe e un pioniere dell'intelligenza artificiale. Intelligenza artificiale, un termine che sentiamo in continuazione e quasi in ogni contesto. D'altronde perché no, suona piuttosto bene, innovativo, futuristico, alla moda. Detiene un potere quasi misterioso, proprio per il fatto che la maggior parte delle persone non sa cosa significhi davvero. Oggi siamo inondati di informazioni. JAT, GPT, l'IA conquiste dal mondo, l'IA batte gli umani in ogni test, eccetera, eccetera. Ma facciamo un passo indietro. Lo conoscete lui? Si chiama Goomba. È un mostriciattolo di cui forse avete sentito parlare, di un gioco Super Mario. Lui ha un IA. Magari vi starete chiedendo, ma come non ti fa i compiti? Sì, avete ragione. Ma ha pur sempre un cervello artificiale che dice vai dritto. Beh, quindi qual è il problema? È un IA un po' stupida, diciamocelo. Ma ha pur sempre un comportamento artificiale. Tutto questo è per dire che JAT, GPT, non è l'unico tipo di intelligenza artificiale, men che meno il primo. Il concetto esiste da quasi un secolo. Siamo già circondati di intelligenza artificiale nella vita di tutti i giorni. Pensiamo agli utilissimi assistenti vocali sui nostri telefoni. Ok, non era un bel esempio quello. Oppure pensiamo ai correttori automatici. Oppure ancora ai sistemi che ci raccomandano che video guardare sui social. Non siamo neanche più noi a scegliere cosa guardare adesso, ma è il sistema che decide. Questa è un'arma a doppio taglio. In apparenza però è una grande comodità. Pensate a come usate i social adesso. Aprite l'applicazione e siete inondati di contenuti personalizzati apposta per voi. fatti in modo tale da tenervi incolati allo schermo per ore intere. Questo è possibile grazie all'applicazione di algoritmi che processano milioni di informazioni e studiano i comportamenti di ognuno di voi. Ma quindi chat GPT, com'è così intelligente? Beh, per chi non lo conoscesse e vive sotto una pietra, è un aiutante virtuale. Gli possiamo porre delle domande e lui ci risponde. Nulla di innovativo. La differenza, le sue risposte e quelle umane sono quasi indistinguibili. Un livello che Alan Turing aveva già previsto. Questo è possibile grazie al machine learning. Ma torniamo un secondo al nostro amico funghetto. Un programmatore nel codice del gioco ha scritto che questi funghetti devono andare dritti. Questo abbiamo detto è una forma di intelligenza artificiale. Però è deterministica. Ovvero è scritta in un modo e si comporterà sempre così. Non impara. Quest'ultimo concetto è ciò che differenzia noi esseri viventi dai nostri amati microonde. Ma quindi il problema qual è? Dobbiamo costruire un programma in grado di imparare. La soluzione c'era dalla natura stessa. Facciamo un esempio. Siete al bar a tirare le freccette. Se non avete mai provato, i vostri primi tiri saranno un fallimento, mi sa. Ma non temete. Man mano che provate, migliorerete sempre di più. Il vostro cervello inizierà ad aggiustare la forza, la velocità con cui tirate. In modo tale da avvicinarsi sempre di più al centro. Questo è possibile grazie ai collegamenti che avvengono nel nostro cervello. Con neuroni e sinapsi. Machine learning è un processo tramite il quale possiamo allenare un'intelligenza artificiale per svolgere un determinato compito. Questo mima il funzionamento del cervello umano ed attiene le informazioni in una rete neurale o neural network. Questa è composta da neuroni e sinapsi artificiali. Bene, queste neural network, sì, sembrano complicate, però non così tanto. Alla fine non abbiamo dovuto inventarle, ma solo implementarle in codice. CharGPT, in particolare, è un'IA specializzata nel natural language processing, ovvero è molto brava a comprendere del testo e generarne di nuovo. Quello che fa in realtà però è, data una parola e il suo contesto, prevedere qual è la parola più probabile da generare dopo. Immaginatelo come una versione molto avanzata dell'autocompletamento del vostro telefono. CharGPT, quindi, non è un algoritmo, è il cervello allenato da un algoritmo, non impara da quello che gli diciamo. Non possiamo mandargli un messaggio una settimana dopo aspettarsi che si ricordi quello che abbiamo detto. Infatti le sue conoscenze si fermano anche al 2021, quando è finito il suo processo di allenamento. Torniamo al nostro funghetto ancora una volta. Immaginiamo di dargli una rete neurale. All'inizio si muoverebbe a caso, come un neonato. Ancora peggio della sua versione deterministica. Dopo numerosi fallimenti però, capirà come evitare il nemico, come evitare i burroni, fino addirittura a sconfiggere il povero Mario. Questo è un esempio di programma che apprende. Ma quindi, qual è il problema? I dati servono tantissimi dati. Il Goomba si deve allenare. Il problema, quindi, degli scienziati che hanno costruito ChatGPT, è stato trovare il modo più efficiente per passare questi dati all'algoritmo. Hanno raccolto libri, enciclopedie, articoli di giornale, discorsi TED. Insomma, buona parte della conoscenza umana e le hanno date in posto a un algoritmo, creando ChatGPT, che sembra anche essere molto bravo con i nostri compiti. Quindi, abbiamo visto ChatGPT, ma conquisterà il mondo? Questa è la domanda nella mente di tutti. No, tranquilli, non conquisterà il mondo. Questo è perché è solo in grado di generare del testo. Tuttavia, possiamo immaginare come generare del testo possa avere un impatto enorme sulla società, con utilizzi infiniti, buoni o cattivi che siano, chiaramente. Parliamo un po' di utilizzi buoni, dai. L'IA potrebbe essere utilizzata per aiutare l'umanità a superare le sue più grandi sfide, come la crisi energetica. In questo caso, l'IA verrebbe impiegata per massimizzare l'efficienza dei processi già esistenti di produzione di energia, cosa che un sistema deterministico, oppure un umano, non potrebbe mai prevedere. L'IA troverebbe anche applicazioni in campo medico, per esempio nella previsione di patologie come tumori, oppure nella sperimentazione, nella ricerca di nuovi medicinali. Non dimentichiamoci però dei lati cattivi. Disinformazione, un termine che già sentiamo spesso. Nata specialmente con la nascita dei social media, questo non sarebbe che aggravato con l'intelligenza artificiale. Infatti l'IA è già in grado di generare video e audio spaventosamente realistici, che specialmente in campo politico hanno un potere davvero grande. Teniamo in mente anche altre considerazioni, per esempio i consumi energetici dell'IA stessa. Una semplice ricerca su chat GPT utilizza tre volte l'energia di una ricerca su Google. Inoltre avete presente le schede grafiche, i componenti che utilizzate nei vostri computer per giocare? Si dà il caso che siano componenti estremamente efficienti per allenare le intelligenze artificiali. Prima ho detto che allenare le IA non è un processo complicato di per sé, ma è lungo, richiede tanti dati, tanto tempo. Le schede grafiche sono perfette per eseguire operazioni in parallelo. Quindi aziende che prima si trovavano nel settore dei giochi, tutt'un tratto sono protagoniste della rivoluzione dell'intelligenza artificiale. E presto queste aziende andranno ad aggiungersi alla già lunga lista di aziende che controllano la nostra vita digitale. Abbiamo visto quindi come Goomba, il nostro amico, è passato dall'essere stupido, o almeno saper andare solo dritto, fino a completamente annientare Mario. Ha evitato i burroni, ha evitato i suoi colpi, ha imparato a chiacchierare e tirare freccette. Ritorniamo alla domanda iniziale. Può una macchina pensare? Alan Turing avrebbe già risposto di sì 80 anni fa. Per me però la risposta non è importante, perché se non è così oggi, lo sarà domani. Ma quindi abbiamo visto, abbiamo sentito parlare di tutte queste cose, ma è utile saperle? Beh sì, ormai siamo enormemente dipendenti da queste tecnologie. Conoscere almeno in parte i funzionamenti potrebbe portare a un utilizzo più consapevole degli strumenti che abbiamo a nostra disposizione. Utilizziamo ChatGPT, ma stiamo attenti alle cose che dice. E ricordiamoci di usare la nostra testa prima di tutto. Quella vera. ChatGPT, come sono andato? Ti propongo io una domanda. Ma gli uomini sono in grado di pensare? energia. Grazie. 감사합니다. Grazie.