 Grazie a tutti, però ecco la bassa e la levola perché oggi non sono qui come mago, non sono qui come comico, ho sentito qualcuno che ha riso, no? Sono serio, oggi parleremo di un argomento che mi è molto a cuore, che sono mesi che ci sto ragionando sopra, che ho fatto mio, che è la felicizia, che sappiamo tutti è un misto due parole, cioè di... Felicità e felicità. Ecco che era, ora c'ha senso, certo, ah felicità, no scusate che adesso ho collegato tutto e prende tutto in un'altra forma, vabbè comunque io sto qua adesso a darvi un... è bella questa cosa, perché la felicizia, quindi felicità e amicizia, non mi ricordo che ho pensato un'altra cosa, allora vabbè comunque funziona uguale, allora io sto qui a darvi un messaggio oggi, un messaggio pazzesco, un messaggio che c'ha a che fare sulla felicità e l'amicizia e praticamente funziona così, allora anzitutto accendete le luci, voglio vedere le persone in faccia, io quando parlo voglio il rapporto diretto, oh, ti ha svegliato? Ha fatto così o ha fatto? Ah, iniziamo, una cosa molto bella, importante, anzi cerco di essere un attimo perché sto andando un po' in down, vero? Un pochino giù, se no diventa tristioni, tristezza e rottura de... Allora, andiamo... Allora, quindi riprendiamoci, riprendiamoci, riprendiamoci un attimo, l'avete stata consegnata a tutti quanti una busta, come questa, ok? Dentro il sacchetto, mi raccomando, mi raccomando trattatela bene perché è molto importante adesso, prendetela, bravi? Prendete la busta, allora attenzione, cosa c'è scritto sopra? Allora niente, rimettiamola via, adesso no, scherzo, scherzo, scherzo, ah, fermi, adesso apriamo la busta, però vi chiedo una cortesia, attenzione perché il contenuto è molto prezioso e non va rotto, non scherzo, ci servirà per tutta la durata, questo pezzo è veloce, dura sei ore, ok? Allora, apriamo la busta e tiriamo fuori, ci sono, guarda un po', quattro carte, vi torna? E ci sono secondo me le basi della felicità e dell'amicizia, per esempio sono le cinque parole fondamentali, no? Guardate, abbiamo empatia, giusto? Leggerezza, supporto e fiducia, sono le cinque parole fondamentali. Allora, queste, andiamo avanti, queste cinque concetti, questi quattro concetti, ah, facciamo così, mettetevi come fa, guarda me, così, prendeteli così, datevi una mischiata e teneteli dalla parte sopra, tu chiedo felicizia, così, come quattro cartoncini con questi cinque concetti, che sono quattro, allora, non è io sto qua, non è che dovete stare, allora, se voi intervenite, allora venite qua voi, io già sto faticando, non è il mio habitat questo, allora, stiamo, allora, ricominciamo, cinque concetti che sono diventati quattro, che però sappiamo che hanno un messaggio, allora, così, come sto io, forte, ci siamo? Ci sei? Ah, non è che ci fai, ci sei, è tua missione, quindi non è che io ti prendo con punto di riferimento, allora, sapete, il mago fa delle sinestesie, ok? No, sinestesie significa, non mi hai guardato con una faccia, se dico parole che non capisci, mi fai un gesto, io lo spiego a loro ma è per te, ok? Sinestesie, non so, vedo un suono, ascolto un colore, comunque, andiamo così, mettetevi in questa posizione, ci tengo molto, è molto importante, non rovinatelo, ok? Prendete così e tagliatela a metà. Eee, come se l'hanno pagate loro, dai, dai, vai, stra, dai, stra in due. In due così e rimanete così, guardate a me, da, metà e metà, ci siamo? Dai, forza, un po' di vitamine, adesso ho tre pezzetti di carta, ok? Ah, mettetevi così come sto io, come sto io, in questa posizione, col dorso sempre in alto, dorso sempre in alto, ci siamo? Ora abbiamo quattro carte, metà carte, e quattro di guaglio, otto mezze carte, giusto? Perfetto, ora attenzione, la vita è fatta di scelte, e questa è la prima che faremo oggi, attenzione, e sarà questo, mettere la destra sopra la sinistra o la sinistra sopra la destra, quando vi dirò fate una scelta, ok? Non prima, non dopo, fate una scelta, e ci abbiamo un mazzetto di otto carte. Ora, che succede adesso? Una cosa pazzesca, io ogni volta che lo faccio, uh! Allora... Si prende la prima carta sopra, la prima, la prima, e questa lo si prende, allora, lui lo capisco dalla faccia, ma te, però stiamo attenta, ok? Si prende la prima carta sopra, la prima, la prima, la prima, e facciamo un test, ok? Mettetela distante dal mazzo, quando dirò, scegliamo, perché dopo lo... Scegliamo, o la gettiamo, o la mettiamo in mezzo, proviamo il gettare, cioè lanciarla, io dico, lancia, e tutti quanti lanciamo la carta, quando lo dico io? Facciamo una scelta, teniamola, lanciamo, lanciamo! No! Ecco, che è sto no? Allora, forza, questo è per coreografia. Non serve a niente, era per fare un po' di scena. Allora, c'era che per fare. Ah, ehi, ehi, adesso, dai, perché ci stanno questi cinque concetti che sono importanti. Allora, se lo tocchi a essere precise, sono sette e mezzo. Ah, fermi tutti, fermi tutti, concentrati. Adesso prendiamo le prime due carte e le mettiamo separate, così. Abbiamo due carte da una parte e non so, brava matematica su quest'altra. Allora, adesso, per cortesia sto a lavorare, grazie. Queste due carte, adesso, facciamo un gesto bellissimo, che ha a che fare con la felicizia. Decidiamo se darle al nostro vicino e cambiarle con qualcuno, quindi fate a cambio, oppure no. Dipende come siete dei carattere. Sono le mie, no, no, no, non me la voglio, e via! Pah, cappucciate, se me la manno mo io. No, quindi in modo naturale, quindi che facciamo? Ci abbiamo due, decidete se cambiarle o no, fatelo ora. Le due, no quell'altra, le due. Le due. Fatto? Sempre separate, sempre separate. Ora attenzione, li stanno a litigare, dove vanno a finire così, a botte? Allora, le due, le due. Ora attenzione, queste due bisogna decidere, quando lo dirò io, se mettere l'attenzione in mezzo a queste che rimangono, proprio in mezzo, in mezzo, quindi aprirete l'avventaglio così, in mezzo, così, oppure le gettiamo in aria. Fate la vostra scelta ora. Bello, bello, mi piace. Fanno casino. Poi, oh, viene o non viene, ci siamo divertiti, è sporcato tutto. Ok, adesso. Grazie. Però, ragazzi, se battete le mani fate un casino. Siamo concentrati un attimino. Ora attenzione, prendete questa qui, questa qui, sempre la prima in cima, e la mettete sotto, la mettete... Tra i pantaloni e il sedia. Sotto al culo. Ok? Sotto. Io la metto in tasca perché ce la va, ok? Sotto. Fatto? Ottimo. Ora, attenzione, creeremo oggi un amuleto. Che è sta musica? Via questa, non mi interessa, mettete quella da prima. Grazie. Ah, è più bella quella più sceglie. Attenzione, fermi. Ora creeremo un amuleto. Chi è che crede negli amuleti? Eh, andate per far curare. C'è il motivo se 200 persone no e 4 sì. Però, però, però, però, torniamo bambini, torniamo bambini. Ok? E facciamo così, sentite a me, dalla prima in cima, dalla prima, spilatele bene, dalla prima in cima facciamo amuleto la parola, la compitiamo. Facciamo lo spelling. Ok? Guarda, per esempio. A e la mettiamo sotto. Poi, M e la mettiamo sotto. Poi facciamo. U L E I O Fermi. Ora, attenzione, quanti di voi, sinceramente adesso, hanno usato almeno una volta un amuleto? Non è vero, tutti? Vero è vero? Lo dico io. Pronti? Torniamo bambini, ho detto. Il primo amuleto che abbiamo usato tutti, e chi non l'ha fatto, infanzia veramente triste, il fiore. Mama, non mama. Tutti l'hanno fatto, vero? Primo amuleto della storia, il fiore. Facciamolo, attenzione, guardate a me, guardate a me. Facciamo mama e lo mettiamo sotto, e non mama si lancia. Ok? Andiamo avanti fino a rimanere solo con un pezzetto di carta. Ok? Quindi è, mama sotto, non mama via. Mama sotto, non mama via. Poi rimanete così, sempre staccati così, fermi, fermi così. Quando rimanete con uno così. Quante c'è? 200 c'è? Ah, fermi così, fermi così. Siete tutti con mezza carta? Sì! Ok, ora fermi, fermi, fermi. Dovete trattenervi. Siete rimasti con mezza carta, no? Ora, andate a prendere quelle che avevate sotto al sedere. Non guardatele e le mettete vicino. Ok? Senza guardarle. Ora parte l'altra musica. Abbiamo mischiato, tagliato, separato, scambiato. E poi, attenzione, al più tre le giriamo. Pronti? Guardatele al tre, eh? Fermi, eh? Senti la musica. Quando fa? Bam, bam, bam, lo facciamo. Sì, sì. Climax! Eh, beh! Adesso! Aspetta, aspetta, aspetta, aspetta. Aspetta, aspetta. Allora, tranquilli, tranquilli. Se a qualcuno non gli è venuto, morte certa entro stasera. Stiamo sereni. Stiamo sereni. Ora, questo è il vostro amuleto. Silenzio, lo so, la gioia è tanta. Allora, questo sarà il vostro amuleto. Se è due parole diverse, è uguale. Tanto felicizia e mischiamo quello che ci pare. Adesso, attenzione, fermi, fermi, fermi. Io all'inizio ho detto questi cinque concetti, vero? Dagli questo quattro. Io ho detto cinque. Perché c'è un motivo. Perché per me, adesso divento serio, la cosa più bella, quindi, per essere felice e creare un rapporto con qualcuno, è una. E chi è riuscito oggi a fare questo è perché l'ha fatto. Che è l'ascolto. Quindi, vi ringrazio per avermi ascoltato. Solo una cosa, prima che me ne vado, perché è importante, a me ci tengo molto, vorrei fare un piccolo test per vedere anche il livello di... Ah, tutti quanti così con le mani? Sciolti. Anche gli stranieri là su, eh? Tutti così, sciolti. Ok, fermi così, guardate a me. Sciolti, sciolti così, fate così con le mani. Ok, vai. Tirate sugli indici, quelli sui pollici. Quindi... Praticamente... Cioè, praticamente... Il concetto è che so venuto a fare a perdere tempo. Lavoriamo sull'ascolto. Dai, su. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie.