 куда Vouful FALSE In reality there were another other three foreign words. even if they are human, sometimes they are afraid, they are going to ruin the fest. So they asked me to take it away from the organizers, because they are part of the rules of TEDx, and that word I have tolto from this title. I have tolto the word odio, because the original title was Libero di odiare le sfumature. So I have done all my speech on this, because I wanted to specify that I was important, but I hate the sfumature, and not only. I hate the pace, because in the odio and in the pace there are the sfumature, in the dehumanization no. I have written this phrase from a book of a beautiful title, called Vittime Mai, by an actress and a writer, Valeria Fonte. The pace is for those who have nothing to fight. If you say, I want the peace, you say, I like this world, everything that I'm around is right. If you say, peace is not the goal, but the goal. The goal is to do it to do it to do it. And then you ask, why do you hate it? The situation is complex. Use words more sweet. Use words more sweet. Use words more sweet. Okay. The words more sweet that I've chosen to use are from another. Dolce rivoluzione. Vorrei che le mie lacrime di donna si trasformassero in pallottole. Queste parole vengono da un libro, Mara e le altre, che parla delle donne nella lotta armata contro il potere che le opprime. I cambiamenti veri quando sei oppresso hanno bisogno di potere per liberarsi, per esercitarsi. Come ti armi di quel potere per raggiungere la pace se non puoi cambiare le cose se non con quel potere? Che adesso in mano è qualcuno che però ti opprime e che ti tiene lontano da quel potere con la violenza. Però te non puoi riprendertelo da quel potere e quindi ti lasciano fare... Tra l'altro questo potere ha tantissimi nomi. Può essere chiamato patriarcato, colonialismo, apartheid, capitalismo, ma hanno tutti una cosa che li accomuna, ovvero avvantaggiano qualcuno a scapito di altri con la violenza. E la violenza può essere esercitata in molte forme. E l'unica cosa che ci è concesso di fare, e ci è concessa per un motivo, perché non sposta l'equilibrio se non per un attimo, è di gridare pace e guardare le sfumature di questa deumanizzazione della vittima, che può solo chiedere quello che vuole e mai cercarlo a modo suo. Si decide anche come ci chiede quello che gli stiamo togliendo. La pace è un obiettivo giusto, l'unico forse, ma non è la strada. Può essere odiata perché anche nell'odio ci sono le sfumature. Vorrei sottolineare questa cosa. Nelle emozioni ci sono le sfumature. Io odio la pace perché non la voglio così. Vi faccio degli esempi di frasi che sembrano accoglienti, perché accolgono appunto le sfumature, ma quelle sbagliate negano la polarizzazione e la dipingono solo come tifo e non come un amore per la giustizia. Una di queste frasi è non è violenza, è solo un conflitto. Mette sullo stesso piano aggredito e aggressore, quando invece a volte sono su piani diversi. Sono cose che succedono. Normalizza un abuso e un'ingiustizia. È come dire, non si può prevenire, perché succede. Non è colpa di nessuno. Evita di assegnare responsabilità. La situazione è complessa. Nasconde la limpidità del problema. Al massimo è lunga, non complessa. In ognuno c'è del buono. E qui mi viene da chiedermi, che ne frega? Anche Hitler disegnava acquerelli. Questo lo rende più umano? Non ho capito, questa cosa la fanno anche con i femminicidi. Era un bravo ragazzo, collezionava farfalle, salutava il vicino. Questo è umanizzare il deumanizzante. Dobbiamo essere più tolleranti gli uni con gli altri. Chiede alle vittime di accettare l'inaccettabile, di inaccettare quello che stanno subendo. Non è il momento giusto, proviamo altre vie. La ritarda, l'azione necessaria. E soprattutto, è come se ci raccontasse che quelle vie non sono già state provate. Quindi ci dicono, riprova, riprovaci ancora. Magari questa è la volta buona. Magari quella via faceva comodo a chi ti stava opprimendo. Poi c'è quella più violenta di tutte, ovvero la violenza non è mai la risposta. Questa qui ti nega completamente il diritto all'autodifesa e il diritto di resistere all'oppressione. La violenza non è mai la risposta se hai un sasso e qualcuno ti sta stuprando. La violenza non è mai la risposta se qualcuno sta cercando di rapire il tuo figlio e non hai nessuno a cui chiedere aiuto in quel momento. Poi c'è quella di cui parlavo, la pace che io odio, che è qua su, ho visto prima. La pace è l'unica soluzione. E qui mi viene a dire, fai la pace te con i nazisti, comincia te però davvero. E fallo senza violenza però. E spiega come si fa, per favore. E' una delle frasi più vuote di significato che esistano. La usano non a caso tutti i politici per descrivere la situazione in Palestina da sempre. C'è un conflitto, l'unica strada è la pace. Lo ripetono un giovane di miliardi di volte, però non passano mai all'azione. Questo è un modo per prendere tempo. E mentre lo ripetono, la vittima continua a subire. Continua a subire queste sfumature. Cerca di capire le ragioni dell'altro. Me la sono risentita ripetere un miliardo di volte questa cosa. E di chi è che devo capire le ragioni del mio guzzino? Davvero mi interessa sapere come sta la sua famiglia? Se ha degli hobby? Come se la cava con gli acquerelli? Se è vegetariano mentre mi ammazza? Mi interessano queste sfumature in questo momento? Io ho ritrovato la mia libertà nel non volerle vedere queste sfumature. Queste non di sicuro. Prima si diceva che il titolo del tema di questo speech è viceversa. Ovvero il titolo che hanno dato i coraggiosi organizzatori di questo TEDx. Coraggiosi perché mi hanno invitato, sapendo chi fossi. E ho fatto tutto uno speech che sembra contro il loro, ma non è contro il loro. Anzi, per questo mi hanno accolto e ne sono grato. E il sottotesto di questo speech recitava, ci sono sempre nuovi modi per percepire la vita. Gli occhi dell'altro. Ma di chi sono questi occhi? Che colore hanno? A me non mi interessa più. Non mi interessa più vedere di che colore sono questi occhi e non mi interessa più capire che cosa stanno guardando. Ho smesso di credere nel compromesso, soprattutto per le cose importanti. Cosa me ne faccio di quelle sfumature se sono usate per opprimermi? Perché voglio essere libero. Il resto non mi interessa. Non mi interessa, io voglio essere libero di odiare. Di provare tutte le emozioni che voglio. Libero di perdere tutto. In un mondo in cui il mio nemico è libero di uccidere e di umanizzare me e la mia gente, senza pagarne un prezzo, non ho più paura di perdere niente. Perché? Perché ho già perso tutto. Ma non la mia causa. La mia causa in questo momento è da sempre. È il destino che accompagna un po' tutti i palestinesi, è di doversi attivare per la Palestina. Ma non è una maledizione, anzi è una benedizione. È sempre stata per me e per molti di noi. Per tutti, penso. La causa palestinese deve liberarsi però dai compromessi, dalle sfumature e anche dall'empatia forzata e dalle parole dolci. Perché la libertà è anche violenza. Anche venendo qui, come vi ho detto prima, ho dovuto cambiare una parola nel titolo. Ho dovuto levare appunto la parola odio. Me l'hanno chiesta e l'ho tolta. E l'ho tolta da quel titolo appunto che avevo scritto. E il primo pensiero che mi è venuto è, in questo sistema non siamo nemmeno liberi di odiare. Anche perché ci viene da pensare, odiare non è una bella cosa di base, è una cosa che pensiamo tutti. E ti verrebbe da rispondere, fate l'amore, non fate la guerra. Ma io voglio fare l'amore in un mondo che mi piace. E questo mondo che mi piace si crea con un percorso che poi porta alla pace. Ci ho pensato, è un compromesso. Se scelgo di seguire le regole di un sistema che ha scritto le regole che hanno portato la Palestina ad essere l'unico posto nel mondo libero davvero, poi perdo la mia di libertà. Non si è capito un capito? Ve lo spiego un pochino quello che intendo. La Palestina è libera, ma guardate a quale prezzo si sta liberando e a quale prezzo è sempre stata libera. Vanno riscritte le regole se il costo è così alto. La Palestina in realtà è sempre stata libera. Infatti a me non mi piace lo slogan Palestina libera. Ho sempre pensato che il modo di esistere della Palestina doveva essere ovunque. Quindi ho sempre pensato di dire invece Palestina libera, Palestina ovunque. Perché la Palestina non deve liberarsi. Lo è già, come vi ho detto. Perché lo so che questa vista sembra una cosa strana da sentire. Perché uno rivela da dire come è libera. Sono in una gabbia a morire di fame. Una fame indotta dall'uomo a essere bombardati tutti i giorni come scarafaggi. Dentro una gabbia non possono più uscire, non si era mai vista una cosa del genere. La libertà però della Palestina sta proprio nel non averlo accettato, le sfumature del nemico. E si sono detti o liberi o niente. Liberi di voler essere, liberi a tutti i costi. Anche liberi di morire. Un piccolo pezzettino di terra, piccolo in questo modo, ha fatto vedere a tutti che se accettare le sfumature ti leva alla dignità, vanno distrutte. Se quelle sfumature hanno la forma di una rete, va buttata giù. Il trucco che ferma le rivoluzioni è sempre questo. Fai la pace, che brutta la violenza. Fai l'amore, non fare la guerra. Bene, ci ho creduto anche io, ci ho provato. Quelle sfumature ho provato a vederle negli occhi verdi di Noah. È un nome di fantasia, però la ragazza esiste davvero. Una ragazza israeliana che sta con uno dei miei tanti compromessi. Un amore che accettava di ascoltare anche l'altro, anche se l'altro è il tuo nemico. Ci ho provato, ma il micromeccanismo è uguale a quello macro. Non si poteva parlare di Palestina perché magari potevo toccare la sua disensibilità. Non si occupa di politica, anche se era un militare. In fondo, eseguiva solo gli ordini, mi diceva. Sempre attento a non ferire, appunto, la sua. Cercare di capire le sue disfumature. È la violenza che ho subito nel dovere ascoltare sempre la stessa cosa. Mi dispiace per quello che accade a palestinesi, ma la violenza non è mai la risposta. E questa cosa ci dice una cosa. La violenza non è mai la risposta se la fate voi. La violenza nostra la dovete accettare. L'importante è che non rispondiate con violenza. Un giorno gli ho chiesto, è la tua amica quella che è andata a vivere in una colonia? Le case costano meno lì. Era tutta una questione di prezzo per la sua amica. E mi è venuto a pensare subito, mi attraversa col pensiero, certo che costa meno, non è casa sua. Costa meno in soldi, ma si paga in pulizie etniche. Se te quel vantaggio lo fai tuo, ne approfitti, sei complice. Se questa violenza la subisce un più alestinese però a quanto pare non sembra violenza. Quello spazio per quella casa è stato fatto da qualcuno per te. E te hai accettato che quello spazio sia stato fatto con violenza. Quindi la stai subendo la violenza, quindi è una scelta. Questa qui è peggio della violenza, forse è deumanizzazione. Quindi lasciatemi libero di non volerle più vedere queste sfumature. Lasciatemi libero di odiare, di far venire il mal di pancia anche a chi mi ascolta. E di fregarmene un pochino. Perché nel mio nemico ho trovato questo odio, ma non era libero, non poteva farne a meno. Non lo ha scelto, è legato alla sua stessa esistenza. Se perde quell'odio perde tutto. Eh ma caro è la pace, la pace. Io questa parola l'ho sentita così tante volte, tutta intorno a noi. E mi viene da dire con chi. Lo status quo non è pace. Smettere di provare empatia per il proprio guzzino non è cattiveria. Ma che aspetto ha il proprio guzzino? L'ho detto, il mio aveva gli occhi verdi, i muscoli pronti a sostenerla mentre volava intorno a un palo da pole dance e la pelle liscia, senza ombre. Questo era il mio guzzino. Anzi, il mio guzzino non era lei. E ho l'impossibilità di poterlo odiare senza sentirmi io quello sbagliato. In fondo il mio guzzino ha dei sentimenti mentre mi opprime. Queste sono le sfumature che non mi è mai piaciuto vedere. Io non vi dico di stare dalla mia parte, ma che prenderne una è inevitabile. Sempre, in tutti i contesti. Non nuotate nelle sfumature, non impantanatevi in esse. Guardatele, leggetele, divertitevi, accarezzatele. Ma tenete bene in mente che se state lì a coccolarvi, ci state già prendendo parte. La parte del più forte, del più violento. Almeno prendetela con coraggio questa decisione e ditelo in questo status quo ci sto meglio. Mi conviene. Ci sto bene. Quindi decido di accettarlo e farlo mio. Io odio tutto quello che nega la libertà e la vita. E voglio sentirmi così, libero di amare la Palestina senza sfumature. Con tutto me stesso e anche con tutta la mia violenza. Non sono il primo palestinese che ha parlato a Untedix. Rifatta alla RIR, ha partecipato a Untedix dieci anni fa. Ha raccontato le sfumature e l'importanza delle storie. L'abbiamo ascoltato? Questa è la domanda che mi sono chiesto quando ho scoperto questa cosa. O è morto tutto quello lì che ha detto nello spazio tra un applauso e l'altro? Nello spazio che c'è tra le mani mentre sbattono. Era un professore che insegnava letteratura inglese a Gaza, in una di quelle università che ormai non ci sono più, non è rimasta nemmeno una. Era un dolce e potente poeta, tra l'altro. E aveva contribuito a creare un progetto che si chiama We Are Not Numbers. Ovvero, noi non siamo numeri. Che a quanto pare noi numeri questi qui, non li abbiamo tatuati sul braccio, ma in un banner durante un servizio al telegiornale. Siamo nel ventunesimo secolo, adesso siamo numeri nel feed di Instagram. Ce l'avete tolta le sfumature. Siamo numeri che vediamo scorrere nel nostro feed di Instagram tra la foto di un tramonto e il video di un gattino. 50.000 morti, 3.000 bambini amputati, operati senza anestesia, 15.000 donne uccise, 20.000 padri senza più figli. Sono numeri. Siamo diventati numeri. I padri palestinesi quando nasce il primo figlio cambiano nome. Il mio babbo si chiama Abu Harem, perché padre di harem vuol dire in arabo ovviamente. Quindi hanno ucciso anche i nomi dei palestinesi, non solo i loro figli. Questo è trasformarli in numeri. Questo è non vedere le sfumature. Non c'è traccia di sfumature in questo. Il nostro nemico sta cercando di spazzarle via a suon di bombe. Quindi l'unica risposta deve essere basta con i compromessi. Basta mettere le sfumature colorate dei coloni contro le nostre numeri in bianco e nero. Le uniche sfumature che voglio vedere sono quelle delle storie belle dei palestinesi e della nostra terra. Storie e sfumature di farzone, ma non di propaganda. Non di continuità con il passato. Rifat è stato ucciso perché il suo messaggio era potente ma delicato. Pieno di sfumature, Rifat sapeva che sarebbe stato ucciso tra l'altro. L'hanno minacciato per giorni. Quindi è scappato dalla scuola rifugio dove stava con la moglie e la figlia incinta. È andato a casa sua. È stata bombardata a casa sua quando era a trovarlo sua sorella con i suoi tre figli. E sono stati tutti uccisi. La figlia maggiore di Rifat, Shima, tempo dopo partorì e scrisse un post per il padre. Ho una bellissima notizia per te. Vorrei potertela comunicare mentre sei qui, davanti a me. Ti presento il tuo primo nipote. Lo sai, padre mio, che sei diventato nonno? È stata uccisa anche lei e il nipotino di quattro mesi. Non c'è niente che ci protegge in questo sistema. Ha parlato pure a Antedix, eppure non è cambiato niente. L'abbiamo ascoltato, abbiamo fatto l'applauso e è rimasto tutto uguale. Se ci danno spazio è perché non fa male a nessuno. Per questo io non mi sento nel posto giusto anche se mi invitano a parlare. Mi sento libero solo quando parlo. Urgo, urlo, amo e mi perdo. E forse in questo momento della mia vita sono la stessa cosa. Vorrei diventare anche io una storia, una sfumatura come il rifatto. Ma visto che gentilmente mi è stato concesso questo spazio, di sicuro voglio usarlo per leggervi la sua ultima poesia e le sue ultime parole. Se dovessi morire, tu devi vivere... La leggo da qui, non voglio sbagliare niente. Se dovessi morire, tu devi vivere. Per raccontare la mia storia. Per vendere le mie cose. Per comprare un po' di carta e qualche filo. Per farle un aquilone. Fallo bianco, con una lunga coda. Cosicché un bambino da qualche parte a casa, guardando il cielo negli occhi, in attesa di suo padre, che se ne andò in una fiamma, senza dare addio a nessuno, nemmeno alla sua stessa carne, nemmeno a se stesso, veda l'aquilone. Il mio aquilone che tu hai fatto. Volare là sopra e pensi per un momento che un angelo sia lì a riportare amore. Se dovessi morire, fa che porti speranza. Fa che sia un racconto. Grazie. Grazie. Grazie. Applausi. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie.