 Il mio amico Matteo Il mio amico Matteo Ascoltatelo con attenzione e divertitevi Ciao Ciao Paolo Ve lo confesso Sono un grande tifoso del Milan ma purtroppo non ho mai conosciuto il capitano Paolo Maldini Quello che avete visto è un video che ho creato io dei software di intelligenza artificiale Ecco il fatto che oggi sia possibile fare qualcosa del genere ci dice che abbiamo tolto il coperchio dal vaso di Pandora l'intelligenza artificiale è arrivata e fa cose incredibili ci permette ad esempio a partire da poche righe di testo di generare da zero dei video strabilianti oppure più semplicemente ci permette di dare vita alla Gioconda e di farla cantare Oggi Oggi Oggi Oggi Oggi Oggi Oggi Oggi Oggi Oggi Oggi Oggi Oggi l'intelligenza artificiale stessa. Un po' come era successo a Medusa, ve la ricordate? La gorgone della leggenda greca, per lei l'unico potere che è stato in grado di sconfiggerla è stato il suo stesso sguardo, calapietrificata quando si è vista riflesso nello specchio. Ecco, lo stesso modo, il potere dell'intelligenza artificiale è l'arma più potente che abbiamo per proteggerci dai pericoli di questa tecnologia. Iniziamo quindi questo viaggio, iniziamo dal lato scuro, dell'intelligenza artificiale. E qui dobbiamo dirci una cosa. Questa tecnologia può essere pericolosa già oggi. Non dobbiamo aspettare un futuro distopico fatto di robot impazziti per renderci conto di questo. Nel 2018 la società di consulenza politica Cambridge Analytica è stata accusata di aver influenzato le elezioni politiche americane di due anni prima. E in quella occasione Cambridge Analytica sfruttò milioni di dati di utenti Facebook senza il loro consenso per addestrare modelli di intelligenza artificiale che proponevano pubblicità mirate e che veicolavano contenuti falsi. E quindi in quell'occasione l'intelligenza artificiale ha influenzato la vita democratica di milioni di persone. Lo scorso anno un investitore di Hong Kong è stato truffato per 25 milioni di dollari da degli ologrammi creati con intelligenza artificiale. In sostanza questo povero uomo in una colde remoto vedeva nel suo schermo i membri del consiglio di amministrazione dell'azienda in cui voleva investire. Ma in realtà aveva a che fare con dei criminali che utilizzando dei software di intelligenza artificiale del tutto simili a quelli che ho utilizzato io per creare il video di Maldini che abbiamo visto all'inizio hanno assunto voce e sembianze dei membri del consiglio di amministrazione. E sono quindi riusciti a convincere questo povero uomo a versare un'enorme cifra nel conto dei criminali. E quindi grazie all'intelligenza artificiale è stato possibile truffare un investitore esperto assumendo voce e sembianze di altre persone. Nel corso di quest'anno due artiste, da una parte la famosissima pop star americana Taylor Swift e dall'altra l'italiana Rose Villain, hanno visto circolare su internet un'enorme quantità di loro foto a sfondo pornografico. Ma la cosa sconcertante è che queste foto non erano reali, ma erano manipolate da intelligenza artificiale. Ora, grazie alla loro notorietà, Taylor Swift e Rose Villain sono riusciti a difendersi e dopo pochi giorni queste foto sono scomparse da internet. Ma io vi invito a riflettere, sapremmo difenderci allo stesso modo se lo stesso accadesse a noi? E guardate che questa possibilità non è così remota. Se ci pensate, tutti abbiamo delle foto online che possono essere manipolate. Quanti di voi ad esempio hanno figli o nipoti adolescenti? La crisi demografica avanza, vedo. Ecco, proprio a voi invito a prestare molta attenzione a questi temi perché purtroppo sono sempre più frequenti i casi di minori che vengono ricattati con delle loro foto a sfondo pornografico manipolate da intelligenza artificiale. Alla luce di questi fatti che vi ho raccontato, verrebbe da dire che la cosa migliore da fare sia proibire l'intelligenza artificiale, metterla al bando, impedirne lo sviluppo. E vi confesso che anche io lo pensavo, perché queste cose fanno paura anche a me. Ma poi ho capito che questa non è la strada giusta per sentirci sicuri. Il proibizionismo ha delle controindicazioni, e ce lo dice la storia. Così come il proibizionismo americano dell'alcol, nell'America degli anni venti, ha portato a un'esplosione del mercato nero, di fatto, un proibizionismo tecnologico oggi lascerebbe campo libero a criminali e truffatori che sarebbero gli unici a poter utilizzare sistemi di intelligenza artificiale. Possiamo regolamentare l'intelligenza artificiale con delle leggi, anzi, dobbiamo farlo. Ma riuscire ad applicare queste leggi è tutt'altro discorso. Soprattutto se pensiamo al fatto che l'intelligenza artificiale vive nel mondo digitale, che è da sempre un mondo difficile da controllare. Quindi un mondo in cui l'uso sbagliato dell'intelligenza artificiale avviene all'ordine del giorno è un mondo in cui io non voglio vivere. Ma se il proibizionismo non è la strategia giusta, allora qual è la strada da adottare? L'opportunità che ho di lavorare con questa tecnologia mi ha permesso di studiarla da vicino e mi ha permesso di capire che è l'arma più potente che abbiamo per proteggerci dai pericoli dell'intelligenza artificiale è l'intelligenza artificiale stessa. Prima abbiamo parlato di come sia stato possibile manipolare le immagini di Taylor Swift e Rose Villain. Io ho fatto lo stesso con questa mia foto. State tranquilli, non sta per seguire un'immagine di nudo integrale, ma ho semplicemente aggiunto una tuta ad astronauta. E se ora vi dicessi che esiste un sistema di protezione basato su intelligenza artificiale che impedisce questo tipo di manipolazioni? Guardate cosa ottengo se proteggo la mia foto originale prima di aggiungere la tuta ad astronauta. Voilà! La modifica non è riuscita. Avete assistito all'utilizzo di PhotoGuard, un sistema di protezione basato su intelligenza artificiale che inserisce nelle immagini una sorta di filigrana, invisibile all'occhio umano, ma che non permette alle immagini di essere manipolate. E se ci pensate, se usassimo PhotoGuard sulle foto che postiamo sui social ogni giorno, diventerebbe impossibile manipolare la nostra immagine. E lo stesso possiamo fare con i file audio. Allora c'è da ricomprare il dentifricio e il detersivo per i piatti. Questa sera volevo fare il risotto, quindi riso, zucca, taleggio e burro. Il brodo ce l'ho. Questo sono io che faccio la lista della spesa e mi improvviso chef. Forza Juve. La Juve di Gran Lunga, la squadra più forte d'Italia. Eh sì. Questo sono io che dico Forza Juve e altre frasi scellerate senza senso. Ecco. Applausi. Applausi. Come dicevo all'inizio, io sono milanista, non ho mai detto queste cose, ma partendo dal lato in cui faccio la lista della spesa e utilizzando l'intelligenza artificiale, mi è stato possibile sintetizzare la mia voce per farle dire queste cose. Ora guardate cosa ottengo se proteggo il file in cui faccio la lista della spesa prima di sintetizzare la mia voce. Forza Juve. La Juve è di Gran Lunga la squadra più forte d'Italia. La voce risultante è totalmente diversa dalla mia. Avete assistito all'utilizzo di AntiFake, un altro sistema di protezione basato anch'esso su intelligenza artificiale, che inserisce negli audio dei piccoli rumori impercettibili all'orecchio, ma che non permettono alla nostra voce di essere sintetizzata. E quindi, se utilizzassimo AntiFake negli audio che ci mandiamo ogni giorno sulle app di messaggistica, diventerebbe impossibile farci dire cose che non abbiamo mai detto o pensato. Ora, questi sistemi sono solo un primo passo verso un mondo digitale più sicuro. E sono certo che in futuro ne svilupperanno di nuovi, molto più efficaci e robusti. Ma fotogarde AntiFake ci mostrano bene come l'intelligenza artificiale è l'arma più potente che abbiamo per proteggerci dai pericoli di questa tecnologia. E quindi, questi sistemi ci danno speranza. Ci dicono che un mondo digitale sicuro è possibile e possiamo guardare alla sola parte luminosa dell'intelligenza artificiale, che esiste e può avere un forte impatto sulle nostre vite. Per citare Yann Lecan, che è considerato uno dei padrini di questa tecnologia, l'intelligenza artificiale può dar vita a un nuovo rinascimento. Già oggi, modelli di intelligenza artificiale vengono utilizzati nell'industria per ottimizzare il consumo di energia. E nei casi più eclatanti si è arrivati a risparmiare oltre il 40% del consumo energetico. E quindi viene da dire che l'intelligenza artificiale sarà fondamentale per la sfida della transizione ecologica che abbiamo davanti. in manufattura, modelli di intelligenza artificiale stanno permettendo l'automazione di processi che prima venivano smolti a mano e quindi sta rendendo alcuni mestieri molto meno faticosi e molto meno alienanti. in medicina, l'intelligenza artificiale sta rivoluzionando la diagnostica medica permettendo la diagnosi di malattie pericolose come il cancro in una fase molto precoce rispetto al passato. E questo si traduce in un aumento dell'aspettativa di vita dei pazienti. Lo scorso anno dei ricercatori dell'Università canadese McMaster utilizzando un modello di intelligenza artificiale sono riusciti a mettere a punto un nuovo antibiotico capace di curare le infezioni di uno dei batteri più pericolosi al mondo. E utilizzando questa tecnologia sono riusciti a raggiungere questo risultato in meno di due ore. Mentre prima erano richiesti anni per fare questo. Vedete, con questi ultimi esempi voglio sottolineare come l'intelligenza artificiale non sarà una tecnologia che porterà semplicemente ad avere delle vite più comode ma può giocare un ruolo fondamentale in questioni di vita o di morte e può salvare milioni di vite. Abbiamo visto quindi come l'intelligenza artificiale racchiude al suo interno luci ed ombre. Se da un lato può dar vita a un nuovo rinascimento dall'altro io non voglio convivere con i suoi pericoli e immagino nemmeno voi. Ma se partiamo dalla consapevolezza che un mondo digitale sicuro è possibile ed è possibile proprio grazie all'intelligenza artificiale possiamo far sentirla a nostra voce e far sì che sistemi di protezione basati su intelligenza artificiale acquisiscano priorità assoluta. Pretendiamo un mondo digitale più sicuro grazie all'intelligenza artificiale e non più pericoloso. Pretendiamo insomma che manipolazioni terribili come io che indosso la maglia dell'Inter non siano più permesse. Grazie. Applausi Grazie. Applausi Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie.