 Luca Luce Revisore Buonasera a tutti e a tutti, mi chiamo Luca, sono un astrofisico, un astrocoso, io dico sempre, è un divulgatore scientifico, quindi io faccio divulgazione. Cosa sia la divulgazione? Boh, discusso, nel senso che anche gli stessi divulgatori ne stanno discutendo, però d'altra parte non abbiamo una definizione coerente e concordata di scienza, figuratevi, di divulgazione scientifica. Quello che però sappiamo è che la divulgazione scientifica è diverso dalla didattica, questa cosa è interessante da far presente soprattutto a una parte del mondo accademico, che spesso risponde, perché poi sappiamo essere arroganti, perché parlare e impiegare il mio tempo a spiegare alle persone come fare il mio lavoro, tanto non lo capiscono, posto che non funziona così, al massimo devi spiegare alle persone perché è importante il tuo lavoro, non come fare il tuo lavoro, ma poi dicevo c'è un po' di arroganza, diciamo di mezzo, un po' è un eufemismo. Il fatto è che sostanzialmente ognuno di noi ha un motivo diverso per parlare alle persone, ognuno di noi ha una motivazione che lo spinge. La mia credo sia la passione, io ho sempre visto la scienza come un grande gioco e quindi cerco di far giocare più persone possibili al mio stesso gioco, però alle volte c'è l'autodifesa, cioè almeno spiego perché è importante il mio lavoro, così non mi tagliano i fondi, alle volte c'è un po' di ego perché c'è anche quello, insomma ognuno ha la propria motivazione e ognuno trova la sua voce. Come faccio divulgazione? Io non è detto che funzioni per qualcun altro, come fa divulgazione lui o lei non è detto che funzioni per me, quindi ognuno trova il suo modo per narrare la scienza alle persone, però sarebbe il caso diciamo di trovare qualche regola comune, un po' un codice deontologico se vogliamo, qualche paletto etico ogni tanto, a partire dalle consapevolezze che abbiamo sulla comunicazione. Ad esempio noi sappiamo che quando diciamo qualcosa non è detto che questo venga recepito come lo intendiamo noi, perché il pubblico filtrerà il nostro messaggio in base a preconcetti, emozioni, pregiudizi, ma non perché il pubblico non sappia ascoltare, perché lo facciamo tutti, tutti noi quando parliamo forniamo delle cornici ai nostri dati, quindi c'è un quadro ma la cornice influisce su come verrà percepito il quadro. Vi faccio questo esempio abbastanza classico, voi sullo scaffale del supermercato trovate due yogurt, uno vi dice che contiene il 20% dei grassi normali, e l'altro vi dice che contiene l'80% in meno dei grassi, sono lo stesso yogurt, però in base a quelli che sono diciamo i preconcetti del pubblico, tendenzialmente sceglieranno uno l'altro, di solito il secondo, quello 80% di grassi in meno, io ho altri pregiudizi, credo si veda, sceglierei il 20% di grassi, ma quello è un problema diciamo mio. Il fatto è che non conta il fatto in sé, non conta diciamo il dato, conta come viene interpretato. Noi esseri umani siamo convintissimi di essere razionali, noi siamo l'essere più razionale che si sia evoluto su questo pianeta, ma non è neanche lontanamente vero, noi non siamo razionali praticamente mai. Noi abbiamo diciamo nel corso della nostra giornata, secondo l'ultimo studio, 6200 pensieri, posto che io sono abbastanza convinto che ci siano persone, e mi ci metto anch'io, che hanno meno di 6200 pensieri al giorno, ma in generale 6200 pensieri sono tantini. Siamo d'accordo che per analizzarne uno dal punto di vista razionale ci dovrò impiegare 5 minuti sopra? Perfetto, quanti slot da 5 minuti vi giocate durante una giornata per analizzare razionalmente i vostri pensieri? 3, 4 e gli altri 6196 pensieri? Come li analizzate? A caso, cioè dobbiamo dircelo, a caso è brutto sentirselo dire, ma prendiamo decisioni a caso, usiamo delle scorciatoie mentali che ci portano a dei pregiudizi, che si chiamano bias cognitivi, e noi prendiamo decisioni rapidamente, perché ci siamo evoluti in 300.000 anni per prendere decisioni in fretta, perché magari era questione di vita o di morte. E non conta quanto siamo intelligenti, quanto abbiamo studiato, non è che eradichiamo 300.000 anni di processi mentali dalla nostra testa, perché abbiamo studiato uno o due anni in più. Magari, magari, e non è mica detto, io vengo meno fregato sull'astrofisica, perché tendenzialmente il mio lavoro non è detto, ma se mi parlate di economia, di cui non capisco nulla, ah, mi fregate con gli stessi meccanismi con cui io posso fregare qualcuno sull'astrofisica. Tutti noi abbiamo i bias cognitivi, tutti noi siamo irrazionali, e quindi su 6196 pensieri noi applichiamo i bias cognitivi, quindi sostanzialmente decisioni a caso, statisticamente metà saranno giuste, metà saranno sbagliate. Punto, c'è poco da discuterne. Poi è brutto sentirselo dire, in realtà a un certo punto ci si vive bene, ogni volta che fai un errore dici bias cognitivi, a posto così, non è colpa mia, evoluzione. Ora, il punto è che sono tantissimi e ci fregano veramente in continuazione, potremmo citarne decine e decine, perché forse sono circa 200 al momento quelli classificati, ma principio di autorità, se qualcuno di cui mi fido mi dice qualcosa, io ci crederò a prescindere. Arriva Alberto Angelo e mi dice, caro Luca, esistono gli unicorni rosa e producono arcobaleni nel cielo, l'ha detto Alberto, deve essere vero. Non è vero, cioè non necessariamente. Oppure principio di conferma, bias di conferma, io vado a ascoltare solo chi mi dà ragione, perché è sempre bello sentirsi dare ragione, mentre ignorerò tutti quelli che mi dicono che ho torto. Oppure bias del presente, una piccola gratificazione attuale è molto più importante di una grande gratificazione futura. Tipo, Perry, dovresti fare la dieta perché la tua salute ne gioverebbe, ma davanti a un bignè. a posto, bignè, bias del presente. E potremmo andare avanti veramente un sacco, oppure vi è mai capitato di andare, che ne so, a una riunione condominiale, a una riunione di un qualunque tipo, a votare, convinti che tutti la penseranno come voi. E poi vi rendete conto che il mondo non la pensa come voi, questa cosa si chiama bias di proiezione. Veramente, ce ne sono decine e decine. E noi prendiamo così le nostre decisioni. Quindi, la verità, i dati, quando gli scienziati sono convinti, beh, io fornisco un dato, è evidente che quel dato gli farà capire che debbiamo fare una determinata cosa, ad esempio sulla crisi climatica, bisogna agire perché il dato ce lo dice. E chi se ne frega? Perché il dato, purtroppo, non è quello che noi prendiamo in considerazione per prendere le nostre decisioni. E questa cosa bisogna saperla, altrimenti non si va da nessuna parte. Anche perché siamo in un momento, spesso si dice l'era delle fake news, non è vero, le fake news e le bufale esistono da che l'essere umano ha imparato a comunicare, ha provato a fregare qualcuno, sempre. Quindi le bufale sono sempre esistite. Il problema è che siamo in un periodo storico in cui i nostri sistemi di comunicazione sono talmente efficienti che ci portano migliaia, tonnellate di notizie ogni giorno. Notizie vere, notizie false, notizie non controllate, notizie plausibili. E noi non abbiamo il tempo di analizzarle tutte. E quindi come le analizziamo? Bios cognitivi. Questa mi piace, questa conferma un mio pregiudizio, va bene, l'altra no, invece, la ignoro. E poi ci chiudiamo all'interno delle cosiddette camere di risonanza, ecco chamber è il termine pomposo, cioè ci chiudiamo nelle nostre bolle in cui sostanzialmente prendiamo tutti quelli che la pensano come noi. Non solo sui social, in generale nella vita io non vado a uscire la sera con uno che so che lo prenderei a schiaffi dalla mattina alla sera per quello che dice io, esco con uno con cui più o meno la penso uguale. Spesso succede così. Ecco, noi ci chiudiamo in delle tribù e non ascoltiamo ciò che arriva da fuori. Il problema è che per uno che fa divulgazione bisognerebbe rompere le porte di queste camere di risonanza. Ecco qualcosa sta già... Ora, il punto è che dobbiamo rompere queste bolle, ma come fai a convincere qualcuno che non è interessato a quello che devi dire ad ascoltarti? Grande domanda, non lo sappiamo, e quindi si cercano nuove strategie, si cerca di essere sexy, di raccogliere... cioè non veramente, intendo si cerca di essere affascinanti, di affascinare il nuovo potenziale pubblico. E qui si entra tecnicamente a parlare di quello che viene chiamato ingaggio, cioè raccogliere l'attenzione del pubblico. Tutto bello, abbiamo avuto casi anche incredibili di campioni dell'ingaggio. Lui è andato in questa immagine, si vede lui, che parla di quark per la prima volta alle persone, una roba super tecnica che viene portata a un pubblico incredibile. Però non siamo tutti Piero Angela, quindi ognuno di noi cerca il suo modo per creare ingaggio. E qui abbiamo un problema, perché spesso noi ci convinciamo che per essere sexy, affascinanti, dobbiamo magari dare delle semplificazioni estreme, che però finiscono nelle banalizzazioni. Questa cosa in termini tecnici, scusate l'inglesismo, si chiama dumping down. Lo possiamo tradurre tranquillamente come una banalizzazione estrema. Quindi io prendo un qualcosa di bellissimo, magari di complesso, ma siccome ho paura che il pubblico non lo recepirà, oppure devo trovare la frase scoppiettante a chiappa clic, allora dico una cosa a caso. Esempio. Voi penserete che ci sono delle istituzioni che fanno quello di lavoro, sono bravissime a comunicare, perché se non lo sa fare la NASA, chi potrà mai sapere come si comunica? Non lo so, ma non la NASA nella mia testa, che se ne esce con articoli del genere. Quindi gli scienziati catturano un buco nero supermassiccio che rutta due volte. Cosa diamine vuol dire? Ha mangiato troppi passatelli, perché sta ruttando? Ma soprattutto è importante che abbia ruttato due volte, perché di solito non ruttano, di solito ruttano tre, cioè qual è lo scopo di questa roba qua? Fare clic, poi voi andate magari a tratti dal titolo, cliccate sopra, e nell'articolo non si capisce minimamente cosa siano i due rutti. E quindi voi avete creato una banalizzazione, smontando una scoperta potenzialmente interessante, per non fare assolutamente nulla. Cioè cosa avete regalato come contenuto al pubblico? Niente. Poi è carino perché ovviamente tutta la stampa italiana ha ripreso sta cosa dei due rutti, quindi tutti sanno che i buchi neri ruttano due volte, non si è capito bene cosa voglia dire, ma va bene così. Ora, il punto è che spesso quando si fa questa cosa, la si fa per un pregiudizio, ricordate? Pregiudizi. E si dice il pubblico non capirà, perché, come dicono alcuni dell'Accademia, il pubblico non capisce il mio lavoro, quindi perché perderci tempo? Si parte insomma dal presupposto che il pubblico sia composto da analfabeti funzionali. Quindi non capiranno niente. Ora, io vi ho appena detto che metà delle volte gli analfabeti funzionali nella discussione siamo noi, perché prendiamo decisioni a casa e metà sono sbagliate. Quindi invece che partire da questo presupposto, che tra l'altro è abbastanza svilente, cioè io non farei mai divulgazione se fossi davvero convinto di parlare a gente che non può capirmi, perché altrimenti cambierei lavoro, cioè, che ne so, farei pasticcere probabilmente, ma non il divulgatore. Invece lo faccio perché sono abbastanza convinto che le persone possano seguire un discorso se è ben fatto, poi sta a me farlo bene. Questo è un altro discorso, non sono sicuro di saperlo fare, però almeno me la gioco su quello. E quindi come si fa a evitare la banalizzazione? C'è un altro metodo, un'altra strategia, anche qui chiedo scusa per l'inglesismo, si chiama smarting up, quindi partire da una cosa che apparentemente non ha senso e lì costruire pian piano la complessità del discorso e lì raccogliere all'inizio l'attenzione su una cosa che sembra ridicola, ma poi farci qualcosa di buono. Non partire da una cosa bella e renderla ridicola senza avere senso. Questo qua che vedete è la foto di una cerimonia, si chiamano premi ignobel, sono dati da Harvard e dall'MIT di Boston, quindi non proprio dai primi passati per strada, alle ricerche che apparentemente sembrano ridicole, che fanno ridere all'inizio, ma che poi in realtà nascondono qualcosa di più. Ora, questa in particolare è un tizio che ha creato delle protesi per spostarsi come le capre e le ha testate vivendo sui pendii per due settimane assieme a un banco di capre. Ora, non so, devo dire che non ho ancora colto l'importanza della ricerca, ma sono sicuro che ne abbia una. Però ci sono stati dei casi in cui, che ne so, la gente ha scoperto che il 95% dei cani fa la cacca guardando verso nord. Voi non l'avete notato perché avete una vita sociale, evidentemente dei fisici non ce l'avevano. il punto è che questo fa sì che noi abbiamo capito come si orientano i cani e li usiamo per ricerca e soccorso. Oppure delle persone che hanno provato a far risolvere un labirinto a una muffa, cosa scientificamente discutibile, però da quella ricerca è venuto fuori una previsione della vascolarizzazione dei tumori. E insomma, non è proprio così ridicola. Ecco, questo è fare smarting up. Parto da una cosa che apparentemente non ha senso e poi ci faccio sopra un discorso bellissimo sulla complessità. E questo è il termine che spesso spaventa, per fortuna non ha spaventato voi perché era tipo nel titolo dell'evento, ma la complessità di solito tende a essere respingente perché alle persone la complessità tende a non piacere, spaventa più che altro. A noi piacciono le soluzioni semplici, ok? Io posso fare una cosa, la faccio, non voglio stare lì a perdere tempo, ho già altri 6199 pensieri da sparare a caso, non è che posso concentrarmi su quello della complessità. Funziona così. Eppure, noi viviamo in un mondo complesso. Viviamo in un mondo in cui non sempre conoscere i singoli pezzettini mi fa prevedere completamente il comportamento del mondo. E questa è la definizione di complessità rispetto a complicazione. Complicato vuol dire che ha tante pieghe, etimologicamente parlando, quindi io stendo il foglio, vedo bene e a quel punto posso fare. Invece complesso vuol dire che è intrecciato. Io ho una matassa davanti, tiro un filo perché magari voglio scioglierla e faccio più nodi di quanti ne volessi sciogliere perché non posso prevedere il comportamento di tutti i fili e non posso prevedere se nasceranno altri comportamenti ulteriori. Ecco, questa cosa di solito non la vogliamo affrontare, quindi si preferisce scegliere una soluzione semplice che magari è sbagliata, però almeno è una. Faccio quello. Non sto lì ad analizzare il problema dappertutto. Però qui arriva un problema. Io ho detto che faccio divulgazione per passione. E però sarebbe anche il caso di essere consapevoli, almeno io credo, mi dico di esserlo, non so se lo sono davvero, ma sarebbe il caso che i divulgatori fossero consapevoli del fatto che noi abbiamo anche una piccola missione, oltre che la passione da metterci, l'ego, eccetera, eccetera. Cioè, noi dobbiamo parlare alle persone non tanto per plagiarle coi trucchi di comunicazione, che va bene, si possono usare, ma non è che dobbiamo convincere le persone di quanto siamo bravi noi mentre parliamo loro. Noi dovremmo renderli consapevoli di che cosa è la scienza e di che cosa è il mondo che la scienza analizza. E la scienza e il mondo sono sistemi complessi. E la complessità non va fuggita, va inseguita, va abbracciata, perché magari all'inizio è un po' più una rottura di scatole analizzare un problema da tanti punti di vista e provare a prevedere cose imprevedibili. Però alla fine questo vuol dire che non si tira un filo a caso della matassa, non si creano più nodi di quanti ne abbiamo creati. forse si trova una soluzione migliore. E la soluzione migliore, visto che siamo in periodi in cui ovunque ci giriamo qualcuno ci dice che c'è una crisi energetica, bellica, climatica, ovviamente, ecco, forse una società consapevole che prende le soluzioni migliori e non quelle più semplici è l'unica cosa che ci fa andare avanti tutti assieme. C'è un problema ulteriore per prendere queste decisioni bisogna comunicare e quindi forse a un certo punto salta fuori e che ne so, un divulgatore potrebbe far comodo. Poi vi lascio il curriculum. Ci ho detto. Grazie a tutti e a tutti. Applausi Grazie. Applausi