 Io ci volevo dire una cosa, innanzitutto bellissimo essere qui, e infatti quello che ci volevo dire è che io non volevo venire. Nel senso, mi hanno chiamato, mi hanno detto, dai, per mare di innovazioni, ho detto, ma io che c'entro? Cioè che c'entra un comico in un'occasione del genere, forse mare sì, perché essendo di Palermo, a Palermo abbiamo tutti, almeno un amico, un parente, uno lontano che ha una villa a mare abusiva. Ho detto quindi magari questo, però innovazione, ho detto io che c'entro io con l'innovazione? Ho provato a pensare anche nella mia carriera, sono scritto battute sull'innovazione tecnologica, effettivamente sì, ma non erano un granché, e quindi fino all'ultimo ho detto non vengo, poi ho detto vengo, allora mi sono scritto qua all'ultimo proprio minuto, quindi scusate se ogni tanto controllerò, fa ridere che tutti hanno fatto il TED con il LED wall qua e io uso i pizzini da buon palermitano. Allora, me ne sono scritte alcune battute, tipo questa qua aveva scritto mio padre che non ne capisce niente di tecnologie, una volta ha preso il telefono, ha tirato fuori dal balcone, ho detto papà, ma che fa? Cioè che so, ce l'ha scritto modalità aereo. Questa era la mia madre, ho detto mandami la posizione su whatsapp, mi ha scritto seduta. Ecco, diciamo che io che non mi ricordo il pezzo, io che non volevo venire, fanno parte tutta di una mia caratteristica che accompagna tutta la mia vita, che è la mia bassa autostima da sempre, che però in realtà accompagna tutta la mia generazione in qualche modo, la bassa autostima. La bassa autostima secondo me si basa sul fatto che noi siamo portati continuamente al confronto, anche tra, essendo quelli che hanno visto nascere i social, noi millennials, i social ti portano sempre al confronto, ma anche nella vita, al di là del social, io con le persone a me vicine sono un continuo confronto. Io infatti sono fidanzato da 11 anni con la mia ragazza, quindi oramai praticamente uso capione, cioè io le appartengo. E l'ho conosciuta che era studente di medicina, fino a quando era studente di medicina andava tutto bene. Poi lei è diventata medico, anestesista, detto anche il medico dei medici, che sta in sala d'operatorio. Quindi quando lei torna a casa la sera, mi chiede, amore, che hai fatto? E lei mi dice, no, oggi abbiamo fatto un parto pentagemellare, è difficilissimo, alla fine ce l'abbiamo fatta, cinque gemellare, un altro è venuto e c'aveva un pezzo di vetro infilato qua, usciva, però l'abbiamo tirato fuori, tutta questa cosa, è sopravvissuto, un altro, un trapianto di cuore, è difficilissimo, otto ore là dentro. Ho chiesto la posizione a mia madre su WhatsApp e mi ha scritto seduta. Giustamente mi butto giù e dico, ma che minchia faccio io nella vita? Non è facile, non è facile. Ma il paradosso è che anche lei soffre di bassa autostima, allora ho detto no, non funziona, non è il confronto forse che ci butta giù. E la risposta è stata proprio sul fatto che le sono le innovazioni tecnologiche che ci abbassano l'autostima. Faccio un passo indietro, non la mia generazione, ma quella dei miei genitori, in cui la tecnologia è realmente inferiore a quella con cui sto vivendo io. Ecco, la generazione dei miei genitori è piena di spocchia, è presuntuosa. Mio padre quando guida contraddice il navigatore, se non capisce niente. Se deve costruire una cosa, un ventilatore non guarda le istruzioni, lo so fare. E costruisce la... Se, per esempio, non funziona il cellulare perché non riesce a fare una videochiamata, è ovviamente colpa di mio padre, va da me e mi dice, senti, sto cosa non capisce niente, ma lo fa, è colpa del telefono, non è lui che non sa fare la video. Ecco, quando danno i consigli, la vecchia generazione infatti non danno consigli, emettono sentenze. Se vado ancora a prendito quella di mio nonno, mi dice una cosa e mi dice, la vita è così, due punti. Cioè non è che ha dubbi su quello che dice, perché loro sono sicurissimi di quello che fanno. Io, quando do un consiglio, anche a un mio amico fraterno, più o meno faccio cose del tipo, questa è la mia opinione, poi fai tu. Oppure faccio cose tipo, io per non sapere né leggere né scrivere, minchia, un curriculum è veramente super, ti faccio un esempio stupido, ma faccialo buono, che... Quindi noi proprio ci distruggiamo, non crediamo completamente in noi stessi, è anche colpa della tecnologia, perché la tecnologia è troppo più brava di noi, troppo più brava di noi, fa tutto meglio di noi. Cioè Google sa più di me, Google Translate traduce meglio di me, il riconoscimento facciale più brava, la tecnologia, l'iPhone capisce subito che sono io, invece noi no, perché io lo subisco, la gente mi ferma e dice ah Roberto lì, chi ha Roberto lì? No, tu sei uguale al mio cugino. Prende il suo cellulare e fa vedere la foto del cugino, un mostro, una te... Brutteo, dico ma così schifo faccio che... Quindi ero riconoscimento fa, in tutto sono superiori. L'intelligenza artificiale è quello di cui si è parlato anche oggi, è il picco forse che sta toccando in questo momento la tecnologia, ma in realtà da una vita la tecnologia è superiore a noi e infatti ci bullizza, ci tratta male, lo sa di essere superiore a noi. Vi faccio un esempio, dovete mettere in un sito nuovo la password nuova, la tecnologia ci guarda con superiorità, ci dice quelle cose, tu metti la password e ti dice debole. Ma io la uso da una vita, sapate? Ma tu chi minchia sei debole. Poi da volte la metti e poi ti fa sufficiente, già capisco in questa area di così. Poi il massimo è quando ti guarda e ti fa, voglio vedere se non sei un robot. Io! Minchia io ti usavo quando eri videocitofono e tu devi dire, è solo un robot. E noi facciamo tutto quello che ci dice, qualunque cosa ci dice, noi là pecorone ci dice, contami i semafori, noi come dei coglioni là... Contami le stisce pedone, noi tutti là a contare... Tra l'altro Elon Musk vuole fare che i robot guidano le macchie, ma questi minchia manco sanno cos'è un semaforo, una stisce, si ammazzano dopo 5 minuti, vabbè. E noi poi ci sfoghiamo su quella tecnologia debole, quella che ci ha sempre voluto bene, quella che non ci attaccherebbe mai, che è il casello automatico autostradale. Tu vai là, paghi, dice grazie, arrivederci, e tu ti va a fanculo, non ci ha fatto niente quella... Ci dobbiamo sfogare su quella... Ora, il fatto che la chiamano intelligenza artificiale, in realtà è figlio della fantascienza, perché gran parte delle invenzioni che poi abbiamo scoperto, abbiamo fatto successivamente ai film di fantascienza, già qualcuno nella fantascienza l'aveva ipotizzata. E quindi hanno sti nomi così fighi, tipo intelligenza artificiale, che in realtà vengono da libri di fantascienza, da film di fantascienza, che spesso ci azzecca, tipo le porte che si aprivano, era fantascienza per Star Trek, che poi è diventato in reale. Il Hall di Odissea 2001, lo spazio in realtà esiste in qualche modo, quindi ho pure pensato che magari un giorno avremo Darth Fener, cioè perché se azzecchiamo tutto, al governo Darth Fener. Comunque rispetto a alcuni politici, ha idee più democratiche Darth Fener, quindi l'impero mi sembra un'ottima opzione in questi tempi. No, e quindi la tecnologia ci fa un po' paura, ma in realtà se ci pensiamo non è proprio così. La paura più grande è quella di perdere il lavoro. Per anni si è detto che ci toglierà il lavoro gli immigrati, e poi abbiamo scoperto che ci toglierà il lavoro la tecnologia. e alcuni lavori che saltano, perché sono andato a cercare, ho fatto un po' una ricerca, i primi sicuramente sono quelli del call center, gli operatori del call center. Che io pensandoci, spero vivamente che chi lavora al call center gli trovi un altro lavoro, però il lavoro del call center non è che è proprio un lavoro che qualcuno ambisce nella vita a fare, l'operatore del call center, quindi se sparisce magari, anche perché alcuni tipo che mi chiamano e mi dicono vuoi investire? Vuoi diventare ricco? Io penso da sempre, tu lavori in un call center. Se avessi saputo come diventare ricco, cioè io non penso che un tuo hobby, che hai la casa di 400 metri quadrati, però poi esci con la Ferrari e vai in questo casermone, tutti appiccicati che si prendono la cufene, così perché ti piace. Quindi diciamo che in alcuni casi potremmo pure guadagnare. Poi Bill Gates ha detto che grazie all'intelligenza artificiale lavoreremo solo tre giorni a settimana e questo ha fatto infuriare infatti il Parlamento che ha detto come? Tre giorni in più. Ci fosse Darth Fener non andrebbe così. In realtà io poi non mi fido tanto di chi fa parte del mondo della tecnologia, c'è qualcuno anche oggi che ha parlato, mi dispiace, che parla però di tecnologia, che ci guadagni, tu vivi in quel mondo quindi non puoi che parlarne bene. Beh, magari ci sono casi onesti come che sono, ma in alcuni casi non mi fido per dire, perché io penso ai programmi di cucina, abbiamo milioni adesso che cucinano, Giuseppe in cucina, Benedetta Parodi, Benedetta Rossi, immagino questi qua che fanno la ricetta, alla fine la puntata finisce sempre che assaggiano quello che hanno fatto, però lo assaggiano loro perché è un video e tu non puoi provare se quella cosa è buona, e dicono sempre è buonissimo, ma mettiamo in caso un giorno gli viene male, cioè secondo me verreste mai, perché non so, Benedetta Parodi dice mmm, questa lasagna è una merda, non lo direbbe mai, giusto? Quindi come fai a fidarti di chi su quella roba ci mangia letteralmente? È difficile. In genere quindi io tendo a fidarmi ai divulgatori, perché il divulgatore è quello che vive in quel mondo e cerca di spiegarlo a noi, io sono amico di molti divulgatori, in particolare Marco Camisani Calzolare, ecco i divulgatori però da un po' di anni hanno questo senso di superiorità, trattano tutti come dei cretini, tant'è che il loro linguaggio si è abbassato, i documentari una volta parlavano lo stesso linguaggio per tutti, conoscito il fatto che tutti avessero una base culturale abbastanza dignitosa per capire quello che dicevano. Vi faccio un esempio, noi a scuola abbiamo studiato i metri, i centimetri, i chilometri, quindi sappiamo l'unità di misura, però da anni ai documentari, quando devono spiegarti la grandezza di qualcosa, utilizzano cose alternative. Per esempio ho visto uno, un'altra volta che parlava di pesca, dice questa rete, la pesca è grande, pensate un po', 40 campi da calcio. Ma da quando noi misuriamo le cose in campi da calcio? Cioè non è che mi compro un maglione, dice che misura porta, sono 6 foglia 4, 50 carte da briscola, ma quanto costa? Saranno 30 cuccioloni, che cazzo, parliamo in un momento? Ho visto un documentario, ha toccato il picco, ci dice questa strada romana è lunga 100 lance romane, ogni lancia romana è lunga 1 metro, 100 metri! Ma fare tutto il suggino per dire 100. Ora diciamo che anche lì c'è la mancanza di autostima, la mancanza di autostima sta da parte loro verso di noi, e se ci penso anche io ho avuto mancanza di autostima nella mia vita verso l'intelligenza artificiale, verso la robotica, perché io sono cresciuto negli anni 90 in cui il robot era Emilio, era un cameriere. Nel nostro immaginario Emilio, che i miei non mi hanno comprato per questo piango ogni sera, tuttora, però Emilio ti portava il cibo, anche quando vedevamo i Jefferson, che erano il corrispettivo dei Flintstone, però nel futuro, la cameriera era un robot, quindi nel nostro immaginario il robot doveva solo portarci la maniera, non è che doveva fare niente di... Però in realtà il processo tecnologico è difficile da anticipare ed è inevitabile, e lo vogliamo noi, perché anche in questo immaginario fanno sempre qualcosa che noi non vogliamo fare. Il telecomando nasce, perché a qualcuno non gli andava di alzarsi e cambiare il canale dallo schermo e quindi inventa il telecomando. La macchina nasce, perché basta andare con i carri, con i cavalli, inventiamo la macchina. Quindi la tecnologia è sempre qualcosa che ci fa un piacere, la ordiniamo noi, e però poi quando arriva ci lamentiamo che è il fatto che arriva. È come se tu ordini, col deliver, ordini a casa la pizza, poi ti arriva la pizza e c'è minchia, volevo il sushi. No, tu hai ordinato la pizza. Ecco, noi poi ce la prendiamo con la stessa tecnologia che utilizziamo. Mio padre stesso dice non parliamo più con questi cellulari e c'è il cellulare in mano, che è un paradosso. È il principio per cui noi durante le feste mangiamo tantissimo, felici, finite le feste ci mettiamo una maglietta, ci accorgiamo che ci sta aderente e diciamo mi sta maglietta mi fa la pancia tanta. La maglietta. No, tu che ti sei mangiato tutto il colore. La maglietta ti fa la pancia tanta. Ecco, vivere nel passato è impossibile. Siccome noi non decidiamo niente, ma quello che decide tutto è il mercato, perché quando è caduto il muro di Berlino esiste solo la logica del mercato e da lì in poi il marketing decide tutto. Quindi se io, azienda, devo investire su un camion che si guida da solo perché risparmia sui camionisti, i camionisti perderanno lavoro. C'è poco in cui noi possiamo decidere. In alcuni casi questo ci ha avvantaggiato. Attenzione, nel passato per dire il fatto che noi il cibo lo prendiamo senza dover cacciare è una cosa bella. Cioè, se oggi invece entri con l'arco delle frecce dentro la macelleria sembri un deficiente. Quindi noi ci abbiamo guadagnato da alcune cose. Alcune cose però si paga si paga pegno. Allora l'ho riportato nel mio mondo. Io come pagherò pegno dall'introduzione di una tecnologia così avanzata? Ecco, io per adesso non ho un grande avversario tecnologicamente nel mondo della comicità perché a parte Alexa quando gli chiedo mi racconti una barzelletta che non mi fa proprio ridere quindi sono a posto per adesso però magari un giorno arriverà perché l'arte è già contaminata dal mondo della tecnologia. Pensate, i fotografi rischiano di perdere il lavoro perché tu vai su EA in qualunque chat GTP per dire gli chiedi mi fai vedere la foto di una ragazza a mare con dietro un delfino beccata al tramonto e quello te la fa. E il fotografo non deve più fotografare. Questo rischia di dopare un po' tutti perché anche uno che non capisce niente di fotografia può diventare un buon fotografo e anche uno che non capisce niente di scrittura può diventare uno sceneggiatore anche uno che non si capisce quando parla grazie a autotune può diventare un cantante tipo Madame. Quindi quello è quello che già adottiamo Madame che è dedicato beh allora questo è il pericolo che ho e quindi quando un giorno film fatto con l'intelligenza artificiale mi farà emozionare una canzone fatta con l'intelligenza artificiale mi farà piangere allora lì sarà un piccolo problema. Anche oggi ci ho pensato a scrivere questo TED utilizzando l'intelligenza artificiale mi faceva ridere l'idea e poi non l'ho fatto e ho preferito questo ho scritto questo e non sapevo il discorso quando ho cominciato a scriverlo dove mi avrebbe portato e il fatto che sono arrivato qua io sono felicissimo e questa cosa in qualche modo l'abbiamo fatta insieme noi. La mia paura è che in questo momento una cosa del genere un TED scritto così come tutti quelli che abbiamo sentito oggi e che sentiremo diventerà sempre più roba rara ma in realtà questa roba dobbiamo difenderla perché questa è enorme enorme almeno quanto 40 campi da calcio. Grazie. bravo grazie a tutti grazie a tutti grazie a tutti grazie a tutti a tutti grazie a tutti grazie a tutti