 Luca Zanotto Buonasera a tutti e a tutti, grazie a Edo per questa introduzione. Ovviamente oggi mi vedete col mio colore naturale, con dieci dita e sempre padre di un procione. Comunque per chi non lo sapesse io appunto faccio satira, sono un filmmaker, e devo dire che quando ho ricevuto la chiamata del TEDx per partecipare a questa edizione sono entrato nel panico totale. Un po' perché in passato l'ho vissuto in prima persona da spettatore, un po' perché mi sono detto ma cosa mai posso insegnarvi, io che per mestiere parlo per finta con i politici. Così inizio ad andare a ritroso, lo faccio sempre quando devo affrontare un tema così importante, e ho iniziato a trovare dei collegamenti interessanti tra quello che faccio e questo tema qui, appunto quello che non vediamo. Per esempio lo sapete che io ho iniziato la mia produzione video non tanto perché volevo fare questo come mestiere, ma più che altro come esercizio per la mia salute mentale. Io mi trovavo a Londra a editare questo documentario, ti ho detto prima appunto le mani nel sacco, e immaginate che avevo finito l'università, non sapevo cosa fare, avevo finito tutti quanti i miei soldi, non venendo da una famiglia ricca il senso di colpa si faceva sentire, e avevo passato sei mesi a editare questo documentario senza vedere nulla di finito, quindi stavo uscendo pazzo. Se ci pensate i creator, i filmmaker, ma più in generale gli artisti o chi ci prova come me, lavorano con tutto quello che non vediamo. E quando queste idee che sono astratte nella nostra mente prendono forma, noi ci sentiamo bene con noi stessi, non importa se sei Peter Jackson che mi fa quattro ore integrali nel Signore degli Anelli o se sei Loriden Santo che mi sporna una stagione intera di Delady, noi ci sentiamo bene con noi stessi. Così per in qualche modo superare questo stallo creativo nel quale mi trovavo, mi sono buttato sui meme, i meme perché sono un linguaggio molto veloce, rapido, non serve molto per realizzarli, e in quel momento stavo scrollando la mia home di Facebook e mi imbatto in un video di un noto programma italiano che possiamo definire trash e montando e giocando con il sound editing creo questa cosa qui. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. scena muta, si alza e se ne va via. Il video gira molto sui social perché noi non siamo mai abituati a vedere questa persona fare scena muta, viene preso a mia insaputa da propaganda live che lo manda in onda, io lo scopro tramite mia madre che casualmente stava cucinando e ha iniziato a urlare con una pazza perché è super fan del programma e il giorno dopo ricevo una chiamata dalla redazione dove mi chiedevano insomma vuoi lavorare con noi? E ho detto sì. Ovviamente passando tanto tempo a visionare questi video, io ho passato tre anni a vedere questi video ininterrottamente, devo dire che a un certo punto inizi a trovare delle similitudini tra le cose che i politici dicono, cioè è una cosa veramente allucinante, io passo tutta la mia vita chiuso dentro casa a vedere talk politici. Quanti di voi guardano la serie A per esempio qui? Alstate la mano. Ah ok, pensavo di più, vi dico la verità. Ecco, la vostra serie A sono i miei talk politici, se mi incontrate per strada io non vi chiederò mai cosa ha fatto la Roma ieri, al massimo vi chiedo hai visto carta bianca ieri sera? Poi della Champions League cosa me ne faccio quando ho Lili Gruber tutte le sere che mi dice Lufthansa e Macron con il suo accento francese perfetto. Quindi secondo voi qual è stato lo step successivo della mia carriera lavorativa? Trovarmi un lavoro vero? No, intervistare per finte politici. Per chi non mi conosce forse tutto questo può sembrare un po' strano, di che sta parlando questo ragazzo sul palco? Vi faccio un esempio, ci troviamo a febbraio 2024, ci siamo lasciati Sanremo alle Spalle e in tv e sui giornali non si parla di altro. Cioè questo dibattito tra le due donne in carica e due partiti più importanti italiani di questo momento che vogliono confrontarsi in un dibattito in vista delle europee. Ci sono insomma delle piccole scaramucce, sappiamo da fonti per vie traverse che c'è stata una telefonata per accordarsi. Oggi vi faccio vedere un documento esclusivo che vi documenta cosa è successo nel backstage. Vediamolo insieme. Allora, abbiamo fatto progressi dall'ultima volta che ci siamo visti. Avete trovato un accordo per telefono a quanto pare. Avete visto Sanremo? Sì, c'è. E chi sono i vostri cantanti preferiti? I ricchi e poveri. Oh, ecco un'altra cosa in comune. Vi do tempo due settimane e poi diventate migliori amiche, ve lo dico. Guardate che è una cosa buona, non è una cosa negativa, vuol dire che questi incontri stanno funzionando. Per esempio, Schlein, faccia almeno due complimenti a Meloni. Molto volentieri. Schlein, due complimenti. Forse non ci sono. Meloni, faccia un complimento a Schlein. Sembri oretta Berti. Niente, voi dal vivo una conversazione normale non la potete avere. Vogliamo fare una finta telefonata? Così state più a vostro agio come ieri? Eh? Ok, Meloni chiama Schlein. Squilla il telefono di Schlein. Volendo, chi è? Sto c***o. Ma no, Meloni, ma perché mi usa questa parola? Proprio per questo, no? Per fissarlo e perché fosse agli atti, anche per me stessa. Sto c***o. Esatto. Ma almeno dica qualcosa a Schlein. Schlein, ha capito. Beh sì, una forma chiara, coerente e finalmente comprensibile alle persone, che sarebbe... È un... Che? Sto c***o. Uno a uno. Ci vediamo settimana prossima. Sperando sia l'ultima. Ovviamente alla fine il dibattito non c'è mai stato e questo video è finto. Ve lo dico perché in passato ci è capitato che qualche politico ci ha chiamato. Dico, scusate, potete scrivere nella descrizione che il video è finto, sai? Sto ricevendo tanti messaggi. Cosa hai fatto in quell'intervista? Vabbè, comunque, tornando a noi, immagino che alcuni di voi adesso sono preplessi, nel senso perché ci sta facendo tutto questo preambolo, questo ragazzo? Allora, vi faccio questo preambolo perché ho iniziato la mia produzione nel 2019, sono passati cinque anni, possiamo dire in sì, e in questi cinque anni ho visto un competitor che praticamente è arrivato dal nulla e si è imposto con prepotenza, soprattutto anche nella nostra scena dei filmmaker e di chi fa satira. Stiamo parlando dell'intelligenza artificiale. Ah no, scusate, questa è vera. Stiamo parlando dell'intelligenza artificiale. No, non è intelligenza artificiale, scusate. No, questa è vera. Forse c'è un problema al telecomando, non lo so, scusate. Per fortuna è questa vera. No, oh, ecco, intelligenza artificiale. Questa è intelligenza artificiale, davvero. Cioè, pensate, quando io ho iniziato non avevo tutti questi tool a disposizione. E in meno di un anno la I è arrivata a fare questa cosa. Cioè, io ci sono cascato quando l'ho vista. Questa foto ha fatto 28 milioni di interazioni solamente su Twitter. Cioè, questa foto. Poi ovviamente ho cercato di capire quali sono i tool per sgamare OneDi. In questo caso, la cosa che risulta all'occhio più facilmente è la mano. Vedete che la mano del papa non è creata molto bene, perché l'I ancora non riesce a sintetizzare le mani. Purtroppo, e questo lo dico, è che questa I in qualche modo ha influito anche sulla percezione che le persone hanno dei miei video. Se prima dell'avvento della I questi erano i commenti sotto i miei video, che in questo momento ho censurato con la prima cosa che mi viene in mente, ovvero dei meloni, vedete, ma è uno scherzo, ma è un montaggio, non ho capito, vabbè, insomma, con le faccine tutte divertenti, la gente è tranquilla, con l'avvento della I questi sono i commenti che trovo sotto i miei video. Ma come, Marzilli, hai i deepfake? Ma fa sorridere, ma anche paura, è finita, è arrivato l'anno in cui le I, con la I sarà possibile creare qualsiasi cosa di chiunque. Insomma, super pessimisti. Allora, io lo voglio ribadire una volta per tutte qui, su questo palco, purtroppo le cose che voi vedete nei miei video sono pezzi di dialogo tratti dalle interviste dei politici. Non c'è intelligenza artificiale. Vorrei ogni tanto, anzi, che fosse intelligenza artificiale, ma non è così. Però voglio un attimo soffermarmi sul tono di questi messaggi, come se chi usasse la I fosse un criminale, una persona, un peccatore. Adesso voglio farvi una domanda a tal proposito. Quanti di voi navigano online almeno una volta al giorno? Alzate la mano. Boh, tutti. Anch'io alzo. Quanti di voi usano la I ogni giorno? Ok. Vedo molte meno mani alzate. Bravi chi l'ha alzata. Sapete perché? Perché voi che siete online tutto il giorno, io vi posso assicurare che voi utilizzate la I tutti quanti giorni, come me. Io l'ultima volta che l'ho utilizzato è stata 5 minuti fa. Prima di salire sul palco, ho sbloccato il mio telefono. Il riconoscimento facciale è intelligenza artificiale. Prima di venire qui a teatro, mi sono messo a sentire una playlist da un servizio di streaming, con una playlist dedicata ai miei gusti. Quella è intelligenza artificiale. Ieri sera mi sono visto un film per addormentarmi sereno, perché avevo paura per il TED. Oggi ho visto un film consigliato. Quella è intelligenza artificiale. Addirittura, la cartella spam delle nostre email è intelligenza artificiale. Ovviamente quando parlo di intelligenza artificiale, questo è un termine ombrello, che ovviamente raggruppa quello che ho detto adesso, ma anche questi generatori di immagini che abbiamo visto prima. E vi dirò ancora un'altra cosa in più. Vi ricordate quando il mio video è diventato virale, il primo che vi ho fatto vedere del caffè, no? Quel video è diventato virale perché era finito nei correlati YouTube di questo noto blog italiano. E i correlati YouTube non sono altro che algoritmi generati dall'intelligenza artificiale. Quindi se voi la pensate come questi signori qui riguardo la I, vi chiederei un attimo di riconsiderare queste vostre affermazioni. Perché la I fa parte della nostra vita e continuerà a farne parte anche nel futuro. e ci semplificherà molti lavori e molte cose e avremo molto tempo a nostra disposizione. Quindi abbiamo visto le foto dei politici prima, no? Secondo me in questo momento l'intelligenza artificiale e i politici, non lo so, se si stessero sfidando in una sfida, secondo voi quale sarebbe il risultato? 3 a 0 per i politici, no? Come minimo. Quindi per il futuro l'unica cosa che posso dire è che il nostro compito in quanto cittadini è quello di istruire le altre persone che non sono consapevoli che questa tecnologia è tra noi. Perché solamente una volta che tutti saremo consapevoli che questa intelligenza artificiale è tra noi, allora potremmo creare un dibattito collettivo per capire come regolamentarla. Perché bisogna regolamentarla. Ma fino ad allora noi abbiamo i nostri politici anche se serve l'intelligenza artificiale. Grazie. Applausi Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie.