 C'è il mio amore di Roma Mi domando quanti di voi sanno dirmi che cos'è questo? È un altro giro? È una macchina volante a metà tra un aereo e un elicottero, ha un motore spingente e un'ala rotante sopra la testa che non è collegata al motore ma viene smossa dal lento, esattamente come una girandola. Per giunta, questo autogiro ha la cabina aperta, quindi è divertente, è come una moto, io dico la moto dell'aria, ma si è esposti al freddo e al vento. Con questo frullino, io che nella vita faccio assolutamente tutt'altro, nel novembre del 2015 ho conquistato il record mondiale assoluto di quota. Sono salita alla incredibile altezza di 8.399 metri, più o meno la quota dell'Everest, la quota dove volano solo i voli di linea. Per raggiungere questo risultato mi sono preparata a lungo, 11 mesi, da gennaio a novembre. Sto traendo il tempo agli amici, alla famiglia, allo svago, perché tante erano le difficoltà che devo superare. Quelle tecniche, in primis, ambientamento, adattamento, personali, ma anche tanti pregiudizi. È pericoloso, non ce la farai mai, è un limite troppo grande. Sono solo alcune delle cose che mi sono sentita dire ogni volta che raccontavo del mio sogno. Sicuro, era un limite sfidante, ma i limiti sono fatti per essere superati, o perlomeno per provarci. Bisognava lavorarci, dedicargli tempo, lavorarci tanto. Dedicare tempo e passione, perché solo con la passione si poteva andare avanti. E trovare anche la costanza per mantenere il target, e la resistenza per andare avanti nonostante i fallimenti. Bisognava lavorarci sodo. E io l'ho fatto, ho iniziato da me stessa. Così, per undici mesi, da gennaio a novembre, tutti i giorni, palestra, bicicletta, bicicletta, palestra. Perché volevo arrivare ad avere una forma perfetta, e perdere i chili di troppo. E poi ho dovuto imparare come sopravvivere alle bassissime temperature. La sua avrei incontrato anche 50 gradi sotto zero. E vi assicuro che 50 gradi sotto zero è tanta roba. E non basta vestirsi a cipolla, come i miei amici alpinisti mi consigliavano. Bisogna avere qualcosa che produca calore dall'interno. E allora mi sono messa a cercare, ho fatto una lunga ricerca, tutti quegli indumenti che con una piccola batteria producevano del calore. È stata una lunga e minuzione ricerca. Questa come altre. Perché nulla doveva essere lasciato al caso. E poi, volo dopo volo, ho dovuto imparare a respirare con la maschera l'ossigeno, perché lassù, in cima, non c'era l'ossigeno sufficiente. Non solo imparare la maschera, ma imparare anche a capire quanto ossigeno richiedeva il mio corpo quando ero in situazioni di stress, di ansia, di freddo, e non ultimo di paure. Ecco, la paura è stata l'ultimo vero grande limite che ho dovuto superare. Paure per l'imprevisto, paure per l'incognito. Nascevano di notte e mi seguivano, mi angosciavano durante tutto il giorno. Imprevisti e incogniti, era giusto. L'autogiro era messo sotto stress e nessuno aveva mai volato fino a quella quota. Ma io mi stavo preparando con molta cura, attenzione. Stavo facendo un passo dopo l'altro, l'ho seguita dai produttori dell'autogiro. Mi stavo ambientando a quella dimensione verticale volo dopo volo. Ma non bastava. E si sa, i veri limiti sono dentro di noi. E la paura è un vero limite. Solo superandola sarei stata in grado di raggiungere il record. Esistono però anche le paure che io definisco buone, sane. Quelle che ti fermano proprio di fronte al limite, prima che arrivi il pericolo. Così come è successo durante uno dei voli di prova, ne ho fatti più di 12 di voli di prova, in cui l'autogiro si è trovato ad una temperatura pazzesca. Mi si è congelato, si è bloccato quasi tutto. Io mi sono terrorizzata e sono scesa giù più rapidamente che potevo per cercare di ritrovare una temperatura migliore e che tutto passasse. Cosa che è successo. La paura mi aveva insegnato, mi aveva fermato proprio di fronte al limite e al pericolo. Perché una cosa che bisogna imparare ad accettare è che ci sono dei momenti in cui tu il limite non lo superi. Che non vuol dire rinunciare. Vuol dire continuare a insistere, cambiare strada, riprovare. Non mollare. Così come non ho mollato, dopo i tanti voli che ho fatto e tornavo sempre senza aver raggiunto il risultato che volevo. Così come non ho mollato, quando alla prima giornata ufficiale del tentativo di record, ho dovuto volare per più di due ore nel tentativo di raggiungere una quota che non ho raggiunto. Non ho mollato neanche quando mi sono resa conto che mi ero allontanata completamente dallo spazio autorizzato e potevo diventare un rischio per gli altri aerei. Ho iniziato a capire che dovevo mollare quando ho visto che era entrata la riserva della benzina e ho deciso di tornare a terra quando è finito l'ossigeno. Allora sì, sono tornata a terra sconfitta, ma pronta a riprovarci il giorno dopo. E così, nel secondo giorno ufficiale del tentativo di record, sono rientrata in campo prestissimo. Volevo provarci a tutti i costi e andare più rapida possibile. Ma ero stanca, terribilmente stanca dal giorno precedente. Il volo così lungo mi aveva stremato e soprattutto ero distratta. So di non aver fatto tutti i controlli e tutta la checklist che prevedevo, che dovevo fare, che avevo fatto il giorno prima, ma volevo partire. E sono partita. E durante la sedita mi sono resa conto che la macchina non stava rispondendo come avrebbe dovuto. Allora ho livellato, ho fermato la salita, ero scoraggiata, volevo lasciar perdere, ho chiamato terra. E loro mi hanno detto che cosa avrei dovuto fare, almeno provare a fare. Era una follia, mi ripetevo. Avrei dovuto addirittura spengere il motore del lato giro, fare una procedura e riaccenderlo. Era una follia, mi ripetevo. Ma era l'ultimo tentativo che potevo fare, non potevo perderlo. Ho fatto, ho spento, ho fatto la procedura, sono ripartita. E la macchina ha ripreso a volare. E la mia salita, senza più fermarmi, ho continuato a salire. Sono salita per 51 minuti, che mi sono sembrati un attimo. E solo quando ho avuto la sensazione che il motore non mi spingesse più, allora, solo in quel momento, ero molto scettica, ho deciso di guardare la quota a cui ero arrivata. e solo lì, in quel momento, ho capito che ce l'avevo fatta. 8.399 metri. двери ahiscali non mi sping upon you è piena, minti qui, va avremo avuto una patta che i ferOhio per almas presenti del tuo evento, ho pensato in un Dedcom e avevo cercato di aiutar'Dacadfit, sulla scelte di quel momento. gravitational alle conseguenze DISかizioni ti inkonsumente di un avvento profilo de 6 pret 안녕 di veramente irrianzi alla dimensione dei venitori, in una parte privata di tutte le countless years of quand zeggen Avevo conquistato la cima del mondo e il record era mio. È stato un istante. Si è fermata la salita, si è fermato il tempo e anche un po' il mio cuore. Avevo superato le mie paure, avevo superato il limite che in tanti mi davano insuperabile e di più. Avevo creduto in me stessa. E in tutto quello... Basta. Avevo creduto in me stessa e in tutto quello che la passione mi aveva portato a fare. Ero entusiasta. Avrei voluto gridare al mondo quello che stava succedendo e che c'era riuscita. Quindi ho provato prima una frequenza, poi un'altra frequenza, ma niente da fare. Con quelle temperature la radio non funzionava. E allora è stato un istante e ho capito che ero da sola, in cima al mondo, ma completamente da sola, terribilmente da sola. E prima che questa sensazione di solitudine mi schiacciasse completamente, è accaduta una cosa imprevedibile, quanto bellissima. mi sono fatta un selfie. Eccomi qua. 8.400 metri, l'8 novembre del 2015, quasi a volermi dire, no, non sei da sola. Non sei da sola lassù, ci sei tu, che hai superato tutte le tue paure e tutti i tuoi limiti. Non sei da sola. Perché la strada che porta a superare i nostri limiti è sicuramente una strada in salita, difficile e con tanti ostacoli. Ma ognuno di noi ha dentro di sé quella forza incredibile per poter trovare la strada e portarla fine in fondo, con passione e con costanza. Perché se si crede in un sogno e ci si lavora sodo, possono accadere cose incredibili e straordinarie e l'impossibile diventare possibile. I veri limiti sono dentro di noi e solo noi siamo in grado di superarli. Per cui, adesso che tornate a casa, aprite il cassetto, tirate fuori il vostro sogno, credeteci, credeteci fino in fondo, perché scoprirete che non è mai troppo tardi per raggiungere le stelle. Grazie.