 Maria Radegaard Revisore Maria Radegaard Revisore Ciao. Ci provo, eh? Ci provo. Non va via. Ci riprovo da sopra, forse riesco meglio. Niente. Non va via. È una maschera. Una maschera che abbiamo tutti, che ho io, che avete voi, cioè tu, tu, tu, ce l'abbiamo tutti quanti. La maschera del voler piacere agli altri. Che è una maschera che ci danneggia tantissimo, che ci rende brutti e inautentici, che non ci permette di conoscerci, però ci arriviamo piano piano. Tutti quanti indossiamo maschere, e le maschere hanno una duplice funzione all'interno della psiche. Da una parte ci proteggono, dall'altra ci limitano. Da una parte possono potenziare chi siamo. Sapete tutta la storia che nell'antica Roma la maschera si chiamava persona, no? L'etimologia di persona è persona, a favore del suono. Aveva questo buco e usciva il suono, e quindi favoriva l'uscita del suono dell'attore che stava lì a recitare in teatro. E se la maschera è buona, se la usiamo quando la dobbiamo usare, una delle nostre maschere, accade che potenzia ciò che siamo, fa ascoltare meglio agli altri ciò che siamo. Ma il lato negativo dell'indossare delle maschere è che ci soffocano. Quando sono troppe, quando sono sbagliate, quando non vanno bene per noi, non ci calzano. Però noi non decidiamo che maschere indossare durante la vita. Capita che durante la nostra crescita, quella che noi chiamiamo educazione, è proprio un costruire delle maschere intorno a noi che ci possano proteggere. L'educazione è fatta per proteggerci, non per valorizzare chi siamo. Per proteggerci dal mondo, per darci degli strumenti, delle strutture che ci proteggano dal mondo, dalle minacce del mondo. Infatti la maggior parte della nostra educazione è non fare quello, stai attento, non fare quest'altro, non essere così, non essere eccola. E noi si incameriamo, incameriamo, costruiamo sta bolla intorno a noi e a un certo punto ci sentiamo soffocare. Sentiamo che c'è qualcosa che non va. Sentiamo che c'è qualcosa che non va e che facciamo furbi. Capiamo che siamo noi quel qualcosa che non va. Mica pensiamo, è la struttura che abbiamo intorno. No! Noi siamo sbagliati. Noi siamo brutti. Ci sentiamo soffocare, ho qualcosa che non va dentro. Sono sbagliato, sta succedendo qualcosa che non va. Ho un sintomo psicologico, sono sbagliato, c'è qualcosa che non va. E questo ci rende molto brutti a proposito di bellezza e bruttezza, perché incominciamo a non agire nel mondo, perché pensiamo che, portando fuori ciò che abbiamo dentro, portiamo fuori quel qualcosa che non va. E allora non ci mostriamo per paura che ciò che mostriamo possa essere giudicato, possa essere inteso male, possa mostrare la nostra bruttezza e noi non vogliamo apparire brutti. Hillman diceva, un psicoanalista americano, che il più grande peccato che può commettere la psicologia un essere umano è quello di non guardare la bellezza interiore che abbiamo. Ho capito? Facile a dirsi, ma che cos'è questa bellezza interiore che abbiamo dentro? E la definisce così, una definizione secondo me stupenda. La bellezza è devastante intensità e incomprensibile oscurità. Immaginate una persona che vi piace e arrivate, senti, sei di una devastante intensità e incomprensibile oscurità. Ma, mazza, è vostra, è fatta. Cioè, è bella come definizione, soltanto che poi dobbiamo farla aderire a ciò che abbiamo dentro, cose che abbiamo dentro, che possa aderire a questa definizione. Mi vengono in mente due cose in particolare. Una sono le emozioni. Le emozioni sono devastanti? Sì, assolutamente. Sono... Sono intense? Sì, sono intense. Sono incomprensibili? Assolutamente. Direi di sì. Sono oscure? Sì, altrettanto ci siamo. Le emozioni aderiscono a questa definizione, solo che noi abbiamo un pessimo rapporto con le emozioni. Le vogliamo gestire. Dottore, come faccio a gestire le mie emozioni? Si posso... non si può fare. Spoiler. Potete passare pure dieci anni in analisi a cercare di gestire le emozioni, non lo potete fare. Più le gestite e più vi imbruttiscono. La rabbia. La rabbia è una malattia. Oggi la rabbia è una malattia. Dottore, sono... Anche se non dottore, per forza. Andate da un amico. Sono arrabbiato. Poverino. Vai, vai dall'analista che ti devo dire. Non ha tanto senso. Noi è un'emozione. Dovremmo essere felici delle nostre emozioni. Solo che noi, tipo, la rabbia, la reprimiamo, la sopprimiamo, e quindi che cosa diventa brutta dentro, perché la reprimiamo e la sopprimiamo, e esce in modo, in forma mostruosa. Infatti, se noi pensiamo... Provateci. Pensate. Se doveste arrabbiarvi, cosa fareste? Spaccherei la faccia a qualcuno, tirerei la testata a quello, distruggerei, mi manderei in fiamme. Queste sono espressioni fallimentari della rabbia. Questa non è rabbia. Questa è una emozione repressa che si sta sfogando. Questa non è rabbia. La rabbia primaria è un'emozione sana, bella, che se usiamo, ci definisce agli occhi degli altri, limita, mette i limiti, cosa che non sappiamo fare, che invece è preziosissima, e fa capire agli altri ciò che vogliamo. Veramente. Ed è stupenda. Non la usiamo, e infatti abbiamo molti problemi con la nostra identità, proprio perché non sappiamo usare la rabbia. Un'altra emozione con cui abbiamo tanta difficoltà a relazionarci è la tristezza e tutte le sue sfaccettature. Sei triste. Un altro dieci anni di analisi. Sei triste. Dalla malinconia alla depressione, questo tipo di emozione con tutte le sue sfaccettature diventa proprio patologica. Non si può essere tristi. Essere triste in realtà è bellissimo. Essere depressi è bellissimo. Può essere bellissimo se impariamo ad ascoltare quello che ha da dirci questa emozione, quello che ha da dirci anche in forma patologica. E cosa ci vuole dire? Secondo la psicologia, la tristezza, la depressione, la malinconia, ci vogliono dire uno, fermati. Stop, fermati. Ti devi fermare. Non ci dai le energie per fare altro. Stai usando le tue energie per resistere. Resistere a un mondo che non è tuo, che non ti calza. Più resisti e più ti stanchi. Più ti stanchi, più diventi depresso. Continua così e ti muovi più. Stai fermo, immobile. E quindi la depressione uno ci dice fermati. E in secondo luogo ti dice devi rivoluzionare qualcosa nella tua vita. Se non lo fai, recupera le energie. Ricomincia a immaginare se non rivoluzioni qualcosa nella tua vita, fra un mese sarai di nuovo depresso. Ma noi le silenziamo, queste cose. Noi le vogliamo silenziare le emozioni. Un'altra emozione che arriva sotto forma di sintomo che noi cerchiamo di silenziare ma che in realtà è stupenda, è l'ansia. L'ansia. Chi direbbe che è stupenda qua? L'ansia? Nessuno. L'ansia, che schifo. L'ansia. Non voglio essere ansioso. Dottore, sono ansioso. Eh, vabbè, che ti do. Ok, va bene, tutti siamo ansiosi. E addirittura che facciamo, sempre furbi? Ci appropriamo delle emozioni o dei sintomi. Non diciamo ho l'ansia o sento l'ansia. Diciamo io sono ansioso. Però con un sintomo medico, per esempio, sta roba non la facciamo. Io non dico sono un mal di testa quando ho il mal di testa. e dico ho il mal di testa. Ho. Non sono. Così anche come nei sintomi psicologici dovremmo fare la stessa cosa. Io non sono ansioso, non è la mia identità. Io ho l'ansia. È una cosa che è staccata da me, che arriva, mi attraversa e se ne va. In teoria. Magari torna più volte. E l'ansia è un altro sintomo bellissimo. Perché è bellissimo? Perché ogni sintomo di psiche in realtà è una forma del linguaggio. Psiche parla, ci parla la nostra psiche. Ci vuole mostrare quanto siamo belli. Soltanto che lo fa col suo linguaggio, che non sono le parole. Perché psiche è nata prima delle parole e quindi che gli importa di parlarvi con le parole. La vostra coscienza conosce le parole. La psiche ha creato le parole. Ma non parla attraverso, non vi comunica attraverso le parole. Allora magari vi comunica attraverso i sintomi, tipo l'ansia. Adesso c'ho l'ansia che è diventato rosso il contatore del tempo. L'ansia. E l'ansia che cosa ti sta dicendo? Uno che stai facendo troppi compromessi nella vita. Più compromessi fai anche piccoli. Compromessi nel senso che rinuncia a esprimere parti di te per far sì che le cose vanno tutte bene. Più l'ansia monta. Perché l'ansia ti sta dicendo non devi fare più compromessi. Basta. Inizia a tirare fuori quello che c'è dentro. Due che controlli troppo. Stupendo. Bello che un sintomo dentro ti dice guarda stai cercando di gestire e controllare troppo nella tua vita. forse devi iniziare a lasciare andare. Perché se non lasci andare e fai troppi compromessi fra dieci anni ti svegli e non sai chi sei. Non hai più un'identità. Non ce l'hai. L'hai distrutta. Hai impedito a te stesso di costruire un'identità. Più non esprimi ciò che hai dentro più ti impedisci di costruire la tua identità. E poi ci sono altri sintomi ma siccome il contatore del tempo è rosso non posso andare avanti. L'essere borderline oppure il bipolarismo. Tutti questi sintomi che noi pensiamo brutti in realtà sono devastanti, intensi, oscuri e incomprensibili ma parlano della nostra bellezza. tutte le emozioni che sono devastanti, intense, incomprensibili, oscure parlano della nostra bellezza. E allora noi un dovere abbiamo nei confronti di noi stessi smettere di pensare che dentro di noi c'è qualcosa di sbagliato perché non c'è. Non ho mai conosciuto in 15 anni di lavoro una persona sbagliata. Mai. Mai. E non ho mai letto sul libro di psicologia che esiste qualcuno di sbagliato. Mai. O che un'interiorità è sbagliata. La nostra interiorità non è mai sbagliata. La nostra coscienza può sbagliare malinconce ma non sbaglia mai. Mai. Come il nostro fisico non sbaglia. Si può ammalare ma non sbaglia. E allora il dovere che abbiamo nei confronti di noi stessi è recuperare quella nostra bellezza che è seppellita dall'educazione, che è seppellita dalla paura di esprimersi, che è seppellita dal pensarsi brutti, dal pensarsi sbagliati, che è seppellita dentro di noi attraverso il giudizio che abbiamo sui nostri sintomi, sui nostri errori, e cominciare a recuperarla, a tirarla fuori. Perché se non lo facciamo noi, non lo fa nessuno. E se non lo facciamo noi, non viviamo nella vita ma sopravviviamo. E può essere una scelta, possiamo sopravvivere. Però perde il gusto la vita se sopravviviamo. Invece, se recuperiamo quella bellezza interiore, se recuperate quella bellezza interiore che sta dentro di voi, andando oltre quelli che sono i giudizi, i pregiudizi che avete, quelle idee malate che avete, perché a volte sono le idee essere malate, non voi. Le idee che vi hanno messo dentro, le idee che stanno dentro di voi, che vi impediscono di esprimere ciò che siete. E allora esprimetevi. Tutto, esprimete tutto. Anche ciò che considerate sbagliato. E vedete che più vi iniziate a esprimere, più a un certo punto accade qualcosa di magico nella vostra vita. Vi incomincerete a vedere belli. e incomincerete a eliminare le persone che non vi servono a niente, che non vedono la vostra bellezza, e avvicinare le persone, invece, che apprezzano ciò che siete veramente. E quindi, oltre a vivere una vita di qualità, vivrete una vita bella e autentica. Nessuno è sbagliato. Nessuno. Grazie. Applausi. Applausi. Applausi. Applausi. Grazie.