 Buon pomeriggio! Ma che bello essere qua. Allora io di lavoro faccio questo, vado a parlare in giro, università, aziende tipicamente, per raccontare delle cose. E vi giuro non è piageria, io non abbiatemene, non ho mai visto Ascoli Piceno, posso dire una cosa vera? Io sono rimasto basito, adesso devo vedere la piazza del popolo, piazza Ringolo, qua con la mia ragazza oggi dicevamo, aspetta andiamo un attimo a vedere, questa estate possiamo stare qua una settimana, quindi tour operator siete avvisati, dopo ne parliamo. Cioè avete proprio una bomba sta città, non è piageria, facciamo un applauso da Ascoli Piceno perché io ci torno qua. Quindi, gran bella città. Allora detto questo, che davvero, come lo dico sempre, allora io mi occupo ultimamente di svelare, ragionare sul potenziale delle persone, nelle aziende, nelle scuole, nelle università, un po' a tutte le età. Quindi 15 anni, 20 anni, 30 anni, 50 anni, diventare grandi anche a 60, 70 anni, si può, adesso ne parliamo. E tipicamente questo concetto di diventare grandi è collegato al fatto che uno dice, cavoli però, cosa vuol dire diventare grandi? Vuol dire quando entro negli ENTA? Negli ENTA? No, forse vuol dire qualcos'altro. E me ne sono accorto, anche facendo tanta divulgazione all'interno dei canali social, che sono cose brutte sui social, ma anche cose interessanti. Ho conosciuto persone bellissime sui social e ultimamente i ragazzi, ma non solo i ragazzi di tutte le età, mi scrivono su Instagram, su TikTok, su LinkedIn, quando scrivo le mie cose. E mi dicono, tipicamente la frase che mi dicono più spesso, quando c'è un po' d'ansia, è questa. Giulio, io ho il terrore di perdere il treno. Cosa vuol dire il terrore di perdere il treno? Oppure l'avere sbagliato. Ho sbagliato un esame, ho fallito un esame, ho due esami, sono tre mesi in ritardo, sei mesi in ritardo, ho sbagliato a fare una cosa, devo fare un'altra facoltà. Oppure ho sbagliato lavoro, sono sei mesi in ritardo, la mia vita è finita, distrutto. Allora, chi vi parla, adesso ha 43 anni, ma ha cominciato a lavorare a 29 anni. Prima facevo altro, però da fuori muricista, con esiti evidentemente fallimentari, altrimenti avrei fatto fare altro. E a 29 anni suonati comincia a lavorare, quindi si laurea a Scienze delle merendine, Scienze della comunicazione. C'è qualcuno che ha fatto, sto scherzando perché Scienze della comunicazione è una bellissima laurea, però la prendiamo in giro, Scienze delle merendine. C'è qualcuno, adesso vedo poco perché è un po' buio, c'è qualcuno che ha fatto Scienze delle merendine e sta facendo Scienze... Vedo una... ciao collega, dopo ci parliamo. E se siete dei ragazzi giovani guardate che Scienze della comunicazione è bellissimo, però insomma non è una laurea forte, che è la laurea giurisprudenza, ingegneria, eccetera. Quindi 29 anni, laureato in Scienze delle merendine, vuoto di laurea, medio, mediocre, eppure cosa succede? Che poi ho trovato il mio ritmo, il mio tempo. E ho scoperto poi con il tempo di essere, potrei essere un po' simile a quello che gli americani chiamano dark horse, cavalli oscuri. Cavalli oscuri vengono chiamati così perché nelle gare di Ippica sono quei cavalli che all'inizio partono un po' in sordina, e poi verso la fine bruciano gli altri, arrivano tre prime pure vincendo. Ora, la vita non è una gara tra di noi, eccetera, lo sappiamo, però la ricerca cosa dice? Questa cosa è bellissima, mi ha stupito, che quando hanno intervistato in un libro che si chiama Dark Horse, che vi straconsiglio di leggere, hanno intervistato migliaia e migliaia di persone di diversità in diversi paesi, e queste persone cosa avevano in comune? Che erano soddisfatte del lavoro che facevano, della vita che conducevano. E queste persone cominciano a raccontare la loro vita, cosa viene fuori? Che quasi nessuna di queste persone aveva fatto un percorso lineare, cioè fin da piccolo io so di fare questo, studio questo, continuo a fare questo, lavoro questo, vado in pensione su questo. Capitavano, erano sparute eccezioni. La maggior parte di queste persone che erano gaudenti, felici di quello che facevano, erano persone che avevano fatto dei percorsi tortuosi, dei Dark Horse, cioè avevano cominciato a fare una cosa, poi si erano presi un palo in faccia, forse è meglio di no, faccio un altro, poi magari non capivano e facevano ancora un'altra cosa, quindi cambiavano spesso. E la cosa più interessante è che quando raccontavano erano sicure di essere un'eccezione, un'anomalia, uno sbaglio. Si vergognavano un po' di sta cosa. No, ma io però guardate, ho una storia un po' strana, sapete. Alla fine invece viene fuori dalle ricerche che la maggior parte delle persone che non sanno minimamente che cavolo fare della loro vita a 15, 20, a volte anche 50 anni, alla fine sono quelle che slagolano di più. Ecco, Dark Horse, Cavagli Oscuri. E questo mi porta ad un'altra cosa, che molto spesso i ragazzi mi chiedono, ragazzi ma non solo, ma Giulio potresti darci un consiglio, uno, per cominciare con un atteggiamento migliore e intraprendere la nostra vita, eccetera. Io solitamente dico, guardate, non c'è un consiglio unico da bacio perugina, che wow, risolvi tutto. Però, leggendo un altro bellissimo libro che si chiama Generalisti di David Epstein, anche questo ve lo consiglio, mettetelo nella lista, e lui dice, un consiglio in realtà c'è, e lo sposo tantissimo, non sentitevi in svantaggio. Non sentitevi in svantaggio, soprattutto oggi, dove appunto sui social, in giro, tutti pubblicano i loro vittorie incredibili, sono arrivato prima a fare questo, da giovanissimo ho vinto una certa cosa. Ecco, non sentitevi in svantaggio, non sentitevi in ritardo, soprattutto verso chi è la vostra età, o è più giovane e sembra che ha già conquistato il mondo. Eh, ma allora io sono un po' uno sfigato, una caccolina, non ho fatto niente. No, ognuno ha le sue velocità. Io ho visto gente che ha sbocciato da 50 anni, dopo che ha fatto un po' di cose, che si è divertita, sbagliato, si è preso un sacco di pali in faccia, e poi a 30, 40, 50 trova la sua strada, perché la sta continuando a cercare. E vi giuro, non è retorica, io sono allergico alla retorica. Non sentitevi in svantaggio. Allora voi direte, ok, non sentiamoci in svantaggio, ma non c'è qualche consiglio, insomma qualche... Allora devo dire che per raccogliere indizi e capire che possiamo ancora diventare, ci sono le famose domande generative. Cosa è questo purpose? Parola americana. Purpose è lo scopo, la nostra vocazione. Quello che... Se scopriamo cos'è questa roba qua, ci avviciniamo e ci viene più facile fare queste cose. Le domande generative, ce ne sono tantissime, ma ce ne sono alcune che, insomma, sono più interessanti di altre per la maggior parte delle persone. Ce ne sono diverse. Ve ne propongo tre. Tre che ultimamente mi piacciono particolarmente. La prima è un grande classico. E insomma, ve l'avranno fatta quando eravate bambini. Vi ricordate, quando eravate bambini o bambini, cosa volevate fare da grandi? Qualcuno in sala che se lo ricorda? Alzate la mano. Allora vedo qua in prima fila, ecco, questa ragazza con la maglia bianca. Ciao, abbiamo poco tempo, quindi non possiamo... Come ti chiami? Veronica. Ciao Veronica, piacere. Cos'è che volevi fare da bambina? L'architetto. E perché volevi fare l'architetto? Amavi disegnare l'arredo. Io potrei andare avanti adesso, perché la cosa importante non è il cosa, ma il perché. Perché, perché, perché, perché. Grazie mille Veronica. E ecco, fatevela anche voi, ma non me lo ricordo, andate a chiedere ai vostri genitori, qualcuno, vedete se se lo ricordano. Perché è interessante? Perché potreste tirare fuori un pezzettino del vostro purpose. Ad esempio, una volta che sono mia collega, cosa volevi fare da piccola? E lei mi dice, io volevo fare, sai cosa, la parrucchiera. Perché? Ah, perché mi piaceva l'idea di mettermi... No, in realtà perché? Mettevo a posto i capelli di mio fratello e di mia mamma. Ah, e perché? Ma perché, perché, perché? Alla fine viene fuori, lei dice, ah, perché mi piace rendere più belle le persone, fuori e dentro. Ah, cavolo, vedi che percorso che fai da una cosa che volevi fare. anche se la risposta più interessante me l'ha data una persona, eravamo un evento di mille persone, grandi aziende, un ragazzo alza la mano e fa, io volevo fare il pensionato. Poi abbiamo capito perché suo nonno era pensionato, gli voleva bene una persona molto empatica. Comunque pensateci soprattutto al perché. Seconda domanda, questa è sempre legata non solo a quando eravamo bambini, ma poi avendo il tempo di argomentarla bene, è una domanda molto interessante. Che tipo di giocatori siete? Nella vita, che tipo di giocatori di vita siete? Vi faccio una domanda e vi do quattro opzioni. Provate a rispondere a questo mini test. Poi vi anticipo, per capire davvero quale di quattro tipologie siete, non basta questa domanda, adesso più un gioco, giusto per entrare dentro. Allora immaginate, avete otto anni, siete bambini, state tornando a casa da scuola e siete da soli. A un certo momento arriva il vostro compagno, la vostra compagna, il vostro amico del cuore a scuola e vi dite vabbè torniamo a casa, però la strada è lunga, allora vi state annoiando. Allora proponete una cosa da fare. Quale tra queste quattro cose potreste fare? Uno, vi mettete a correre facendo a gara su che arriva prima. Due, pari o dispari o pietra, forbice, carta e chi perde deve fare una cosa di ridicolo in strada. Tre, fingete di essere in fuga verso Akskaban, anzi da Akskaban verso Hogwarts nascondendovi dalle persone in strada che sono dei dissennatori. Ora, se non vi piace Harry Potter, ci siamo capiti, fate finta di essere i personaggi di una storia che vi piace. Oppure quattro, vi ricordate De Floris Lava, pavimento e lava, che potete saltare verso tutto quello che è pericoloso, quello che è rialzato. Probabilmente cosa fareste? Chi è per la uno? Vedo un po' di mani che si alzano. Chi è per la due? Ok. Chi è per la tre? C'è gente che fa Harry Potter. Chi è per la quattro? Eh, la tre e la quattro se la giocano. Allora, c'è una persona lì con la maglia bianca e gli occhiali, mi sembra. Ciao. Sì, sei tu, sei tu. Ciao. Ti chiami? Ciao Alessandro. Tu l'hai alzato per la quattro, vero? Perché hai alzato per la quattro, secondo te? perché era più divertente. Altri potrebbero dire no, è più divertente la uno. Però nel tuo caso tu potresti essere un tipo che gioca in un certo modo nella vita. Infatti, dietro a questa domanda, se voi continuate a rispondere a delle domande di tipo A, cioè rispondete in tipo A, probabilmente dentro di voi pulsa dell'agon. Il tipo Agon, agonistica, è una persona competitiva, a cui piace gareggiare, a cui piace avere delle regole chiare per vincere o perdere. Ah, gli piace vincere. l'agon, lo capite subito, se avete un amico un tipo Agon, gli dite dali, l'importante è partecipare. L'agon vi guarda e fa ascolta, vai con quelli che vogliono partecipare, che voglio vincere. Ecco, se voi siete Agon e vi trovate a fare un lavoro bellissimo, in giro per il mondo, vi pagano un casino, carriera, wow, fantastico, però dopo un po' sentite che vi si depaupera l'anima. Perché? Evidentemente perché vi manca la competizione. Quindi cercatela la competizione sana. Alea, dal gioco degli antichi romani, il gioco dei dadi, aleatorio, rischioso, in questo caso vi servono dei rischi non calcolati. Diverso dall'agon, perché l'agon vuole delle gare dove è molto chiaro di regola chi vince e chi perde. Alea voglio dei rischi che scombinano tutto, che scombinano le carte. Mimesis, in cui si mette anche il sottoscritto, quando serve un po' di creatività, immaginazione e poter personalizzare l'ambiente di lavoro e le cose che fate. Dulcis in fundo, vertigo. Insomma, il sacro grau del vertigo è la varietà. Dovete fare un lavoro che vi permette di fare tante cose. La carissima Flavia, dove è Flavia? Ciao, Flavia, che mi ha portato qua, che ringrazio, che insomma mi ha sopportato per un sacco di tempo. Lei è una vertigo al midollo, infatti fa un sacco di cose, poi intanto va a fare il TED, poi altre fa altre cose, eccetera, eccetera. Ecco, capita un po' questo e capita un po' dove si inida la vocazione. Terza e ultima domanda, qual è la cosa più preziosa che potresti offrire agli altri? Allora, questa è una domanda molto importante, perché finora abbiamo giocato sulla individualità, individualismo. Questa ci porta nel territorio degli altri, dell'alterità, dell'altruismo e in un mondo soprattutto occidentale, che è molto ancillare agli Stati Uniti ultimamente, dove ti dicono tu vali, tu sei importante, tu sei unico, ok, vero, ma e gli altri? Qual è la cosa più preziosa che voi potreste offrire agli altri? Prima ci si è aperti con una citazione bellissima di Anna Frank sulla felicità, io vi dico, ok, guardate che quella frase dove dicono se tu aiuti e un po' salvi un po' gli altri, ci provi, stai provando a salvare un po' te stesso. E non è una frase retorica, vi dico, io sono allergico alla retorica, quindi provate a pensare qual è la cosa più preziosa che potreste offrire agli altri. Lì c'è un po' del vostro purpose. Vado a chiudere, tornando da grande. Chi è questo signore? Vediamo se qualcuno lo indovina. Com'è? Bismarck? No, questa mattina l'ho chiesto e mi hanno detto Gandalf. No, non è Gandalf. Walt Whitman, Walt Whitman, e Walt Whitman magari dite chi è Walt Whitman? Un famosissimo paese, un famosissimo poeta americano. Avete visto l'attimo Fuggente? Quel film di l'anni 90, Professor Keating, Robin Williams, o capitano mio capitano. Ecco, compito a casa, se non avete visto questo film, stasera andatevelo a vedere, così piangete mentre lo guardate con i vostri amici. E quella scena o capitano capitano, bellissima, iconica del film, è tratta, quelle parole, da una sua poesia molto importante. E un'altra sua poesia altrettanto famosa recita questo. Mi contraddico? A volte sì. Ebbene sì, mi contraddico a volte, dico una cosa, ne penso un'altra, ne faccio un'altra. ma perché? Perché sono un essere umano, porca miseria, sono grande, contengo moltitudini. Molto spesso mi dicono, eh ma io, sai Giulio, sì, belle tutte queste frasi, è bello che tu dici, eh, da grande non significa solo quando diventi adulto, ma da grande diventa, quando diventerò le mie vaste moltitudini, bello, però io ho 40 anni, 50 anni, 60 anni. Allora, c'è una signora che conosco, che ha 90 anni, e si è iscritta da poco all'università popolare per andare a fare l'ela docente di cinema francese, perché è belga, vuole che i ragazzi insegnino la nouvelle vague come si deve. Lo so perché ho questa signora mia nonna, che si chiama Jacqueline. Quindi a chi ha 50 anni mi dice sono troppo vecchi, li tiro una testata, ok? Dunque, gli applausi se ti prende sempre più mia nonna che me, che me, eh. Tutte queste domande, tutte queste cose in maniera molto allargata, le trovate nel Personal Purpose Canvas che avete anche dentro il vostro sacchettino TEDx Ascoli Piceno ufficiale. Quindi se volete tiratelo fuori, potete compilarlo, fa parte di un libro che ho scritto, ah no, non dovevo dirlo questa cosa, che ho scritto un libro di cui è tratto questo canvas, scusate, e a parte gli scherzi, guardate, io mi godo questo TEDx perché mi sto già divertendo, quindi grazie e viva Ascoli Piceno. Alla prossima. Ciao. Ciao. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie.