 E' una canzone per te, perché la puoi cantare? E' una canzone per chi non si vuole rassegnare Al cregiore di una vita fatta solo di no A giocare una partita in panchina per o no La tua vita grida forte la bellezza di una fede E va oltre quelle ruote, va oltre quelle sedie L'amicizia e il sorriso, note tra le linee di una malattia Ma che sorriso e la forza, la speranza no, non ha portato via E non siamo soli nel cammino No, non siamo soli nella lotta per la vita Con Gesù, sempre vicino Non siamo soli, non siamo soli Non siamo soli, siamo comunità Non siamo soli, siamo fratelli Siamo figli di uno stesso papà Non siamo soli, non siamo soli E tutto questo porta gioia a città Non siamo soli, non siamo soli Ma... Una canzone per te E credi nell'amore E non è solo per te E non smetti di sognare Oltre al grigio di una vita fatta solo di no A giocare una partita in panchina per o no La tua vita grida forte La bellezza di una fede Che va oltre quelle ruote Va oltre quelle sedie L'amicizia e i sorrisi, note tra le linee di una malattia Che sorriso e la forza, la speranza no, non ha portato via E non siamo soli nel cammino No, non siamo soli nella lotta per la vita Con Gesù, sempre vicino Non siamo soli, non siamo soli Non siamo soli, non siamo soli Siamo comunità Non siamo soli, siamo fratelli Non siamo figli di uno stesso papà Non siamo soli, non siamo soli E tutto questo porta gioia a città Non siamo soli, non siamo soli mai Siamo soli, non siamo soli Non siamo soli, non siamo soli E tutto questo porta gioia a città Non siamo soli, non siamo soli mai Non siamo soli, non siamo soli mai Non siamo soli, non siamo soli Siamo soli. Siamo soli. Siamo soli. Siamo soli. Siamo soli. Siamo soli. Siamo soli. Siamo soli. Siamo soli. Siamo soli. Siamo soli. Siamo soli. Siamo soli. Siamo soli. Siamo soli. Siamo soli. Siamo soli. Siamo soli. Siamo soli. Siamo soli. Siamo soli. Siamo soli. Siamo soli. Siamo soli. Siamo soli. Siamo soli. Siamo soli. Siamo soli. Siamo soli. siamo soli. Siamo soli. E' un mondo. Siamo soli. Siamo soli. Siamo venuti alla luce Natti dall'amore Fin dall'eterno dimoriamo nel suo cuore C'è il sorriso da portare Il sogno da realizzare La speranza di questo mondo siamo noi Saremo figli del giorno Figli della luce Se lo accoglieremo Con gioia la sua voce Spinti dall'amore Fuoco in ogni cuore Incenderemo il mondo Incenderemo il mondo Il mondo di felicità Saremo figli del giorno Figli della luce Se lo accoglieremo Con gioia la sua voce Scinti dall'amore Fuoco in ogni cuore Incenderemo il mondo Incenderemo il mondo Incenderemo il mondo Di felicità Incenderemo il mondo Incenderemo il mondo Di felicità Di felicità Di felicità Di felicità E' un contesto che non è propriamente e solito è il nostro. Però ho deciso di esserci, abbiamo deciso di esserci, per dire il nostro sì. Perché qualcuno in passato aveva avuto il coraggio di consegnarci il suo sogno. E allora stasera abbiamo avuto il coraggio di consegnare il nostro sogno a tutti voi e di condividerlo con voi, con chi lo sulta e con chi ci ascolterà. Grazie.