 Andrea Cappelletti Revisore Non vedo l'ora di incontrarmi, non vedo l'ora di incontrarti, così ti fermerei, e potrei disegnarti un arabesco nel cuore. Incontrami per la città, mentre vago per la città, in cerca di qualcosa che non so. Incontrami e sorridimi, poi va per la tua strada. Questo è incredibile, e tutto il difficile era stato solo riconoscersi. Riconoscersi. Una cosa di un attimo, il primo sguardo, e già lo sapevano. Questo è, non sei mai lontani abbastanza per trovarsi. Quante volte abbiamo pensato di voltare pagina, chiudere un capitolo, guardare avanti, oltre. È una cantilena che ci ripetiamo spesso, dal 2020 a questa parte, perché tutti sappiamo in cosa siamo stati intrappolati, e cosa, ma soprattutto come, abbiamo vissuto dentro quella gabbia per tanto tempo. All'inizio sembrava quasi comodo starcene lì, rintanati senza tempo, senza scadenze, senza i rituali della quotidianità. È stato insolito e strano per le prime tre settimane. Poi varie sensazioni sgradevoli hanno iniziato a fare capolino, ed è stato confermato. Siamo animali sociali. Stare da soli ed essere soli non fa per noi. Da quel momento, guardare avanti è stato decisivo, soprattutto perché tanti di noi non ci riuscivano, e ancora non ci riescono. La danza ci aiuta ad incontrarci, a ricreare relazioni, a ritrovare noi stessi nei corpi degli altri, sentire i respiri, ascoltare il ritmo del movimento dell'altro. L'incontro è guardare avanti, lasciare indietro la solitudine, e riconoscersi nell'altro, che fa da specchio con i suoi occhi lucidi e il dolce sorriso. Nel linguaggio della danza, ogni passaggio coreografico ha un significato. Serve a mettersi in relazione con lo spazio, con la musica quando è presente, con chi condividiamo il palcoscenico. Tutto ciò annulla l'egocentrismo e colma i vuoti affettivi. Utilizziamo la danza come il nostro diario segreto, quello in cui si confessano le paure, ma si ripongono anche le speranze e i desideri. Desideriamo davvero l'incontro, che sia d'amore o d'amicizia, purché ci sia un sorriso, uno sguardo in cui perdersi, una chioma da ammirare, un corpo da abbracciare. Guardare avanti, non vedo l'ora di fare un salto e poi un altro ancora, fino a raggiungere un piccolo traguardo che mi faccia sentire viva. E dopo quei salti compiuti, con lo sguardo rivolto verso il basso, facendo attenzione o a non cadere o a non sbagliare il percorso, ho voglia di sollevare la testa e, mentre lo faccio, desiderare ardentemente l'incontro con te, privandoci di cellulari e laptop e cercando il coraggio di raccontarmi senza la distanza virtuale, mettendo a prova la mia personalità e genuinità. alzare infine lo sguardo e riconoscerci. Come diceva Ricco, non sei mai abbastanza lontani per trovarsi. aprilana tri organisation Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti.