 Buonasera, buonasera a tutti. Non sapevo bene come presentarmi questa sera, quindi ho deciso di mostrarvelo. Qui di fianco a me ci sono sei cubi di Rubik mischiati, qui ho una benda e dietro di me, se riesco a usare questo telecomando, 30 secondi. Quindi voglio risolvere questi sei cubi di Rubik in 30 secondi da bendato. Lo dico poi, vediamo cosa succede. Datemi giusto un attimo, mischiati quelli dello staff. Ok. Ok. Bendato. Devo anche attivare il timer, quindi devo vedere il telecomando. Ok, non ci vedo più. Qua sono i cubi. Provo, eh. 3 4 direi 5 6 A pelo, eh. A pelo. 6 cubi. Perfettamente risolti. Ok. Durante le prove mi era venuto. Scusate. L'agitazione del palco. Buona la prima. Eh, mischiati. Adesso. Non sono risolti, vero? Non sono risolti. Neanche guardandoli magari un po'... No, non sono risolti. Sapete che secondo me invece sono risolti? Secondo me sono risolti. Perché questa sera io sono qui per mostrarvi quello che non vediamo. Sono qui per farvi vedere oltre a quello che vediamo. Infatti se io unisco così questi cubi e li sovrappongo e vi chiedo di guardare gli stickers rossi, formulo esattamente la scritta TED. Salvato, salvato. Beh, questa performance è perfetta per presentare. Io mi chiamo Hyde e nella vita faccio l'inventore, specialmente di rompicapo, e il prestigiatore. Infatti quello che avete appena visto è un gioco di magia utilizzando un rompicapo, il cubo di Rubik, il più famoso dei rompicapi, che purtroppo non ho inventato io, se no sarei miliardario e probabilmente non sarei qui, ma questa è un'altra storia. E comunque questa performance è perfetta anche per introdurvi l'argomento di cui voglio parlarvi. Un concetto che mi porto dietro da sempre e che tuttora continua a cambiarmi la vita. Ovvero quello di guardare oltre quello che vediamo, guardare oltre le cose. Che detta così sembra una frase un po' fatta, senza un vero risvolto pratico, ma sono qui questa sera per concretizzarla, per farvi capire bene cosa intendo. Per me guardare oltre quello che vediamo vuol dire un po' guardare il mondo con gli occhi di un bambino. Un bambino non vede dei cestini della spazzatura in un parco, ci vede due pali di una porta da calcio. Non vede un bastone caduto da un albero rinsecchito, ci vede una spada magica. Ecco, su questo filone voglio portarvi un esempio, facendo apparire dall'alto qualcosa, forse. Ecco, incredibile. Bello. Non dico niente finché non arriva. Ok, ce l'abbiamo fatta. E vi chiedo, cosa vedete? Un foglio, direte probabilmente un foglio. Beh, io ci vedo un rompicapo. Ve lo assicuro, la prima cosa che ho visto è un rompicapo. E per farlo vedere anche a voi, mi basta farvi una domanda. Quante pieghe, quindi proprio piegando questo foglio, quante pieghe ci servirebbero per trasformare questo rettangolo, indubbiamente un rettangolo, in un triangolo? Non so, due, tre, quattro? Dipende dal sistema di riferimento, se c'è un ingegnere in sala. Ci provo, ci provo, proviamo, perché non lo so neanch'io. Allora, mi viene da dire che se io ne faccio una così, ok, già qua si sta formando un triangolo un po'. Un pochino, un pochino si vede. Però c'è ancora questo lembo qua di carta, quindi se io ora piego anche questo, dai ci avviciniamo un po' di più, manca però questo qua sotto. Quindi se io piego così, dai più o meno, ci siamo. Tre pieghe. Con tre pieghe ho fatto un triangolo, poi se le lascio ritorno ovviamente un rettangolo. Quindi vedete, con una piccola domanda abbiamo trasformato un banalissimo foglio di carta in un semplice rompicapo. E tutto questo perché abbiamo deciso di guardare oltre questo foglio. E in questo caso abbiamo creato qualcosa che è perfetto per il mio lavoro. Dai, vent'ore di rompicapo. Beh, questo approccio però io lo utilizzo molto spesso, perché quando invento qualcosa, cerco e voglio creare un rompicapo, guardo un oggetto semplice, lo complico un pochino e aggiungo qualcosa per cui valla trovata una soluzione. E attenzione, non vi sto dicendo ovviamente di complicarvi la vita, chiaramente, ma vi sto dicendo di guardare le cose diversamente, di guardare oltre le cose. Perché questo può davvero cambiarvi la vita. E so che probabilmente non vi ho ancora convinti, quindi continuiamo. E vi richiedo, cosa vedete? Un foglio? Un rompicapo? Beh, io ora ci vedo un gioco di magia. Vi giuro, per me ora questo è un gioco di magia. E voglio farlo vedere anche a voi. Per farlo, un buon prestigiatore, porta sempre con sé un mazzo di carte. Lo apro. Questo è un mazzo di carte da poker, da scala 40, ok? Quindi lo conoscete tutti, no? E chiedo a qualcuno qua della prima fila, a questa signora con gli occhiali, stia pulito, stia pulito, stia pulito. Semplicemente io scorrerò le carte, ok? E lei mi dirà stop quando vuole. Quindi le scorro in questo modo. Prima di... No. Della third party. Questa? Ok, la guardi... Spera, la faccio vedere prima lei, e poi la faccio vedere anche in camera. Sto con gli occhi chiusi, se no la vedo anch'io dietro, è un casino. Si vede? L'avete vista? Ditemi un sì. Ottimo. Posso aprire gli occhi? Ok, spegnete la telecamera, non si sa mai. Perfetto. Beh, buttiamo anche questa e queste le mettiamo via. Ottimo. Per ora deve arrivare la magia. E come vi ho detto, è qua nel foglio. Beh, per farla voglio strappare, o così, alla brutta, un pezzo, un bel pezzo direi, di questo foglio. Così. E poi ne voglio strappare, mi appoggerò qui vicino ai cubi, ne voglio strappare di più piccoli. Così, tac. Tac. Ora capirete perché, non sono impazzito. Così. Eccoci. Un po' di fogli, più o meno rettangolari. Anzi, li voglio rendere proprio rettangolari, perché così vi potete immaginare un mazzo di carte. Più o meno, eh. Un mazzo di carte che in questo caso è perfettamente bianco. Beh, pensateci, sarebbe bello però, con la magia, riuscire a far apparire su questo mazzo di carte, le carte davvero. Incredibile. Sarebbe incredibile però, non delle carte qualsiasi, ma proprio la carta scelta dallo spettatore. Per la prima volta le chiedo, non di dirmi la carta, ma di dirmi il seme della sua carta, quindi quadri, cuori, fiori o picche. Cuori. Una carta di cuori. Beh, sarebbe incredibile se su questo foglio, completamente bianco, apparisse così, oscillando un cuore. Potrebbe essere un caso però, proprio il cuore. Perché ovviamente la sua carta avrà anche un valore, giusto? Per la prima volta, qual è il valore della sua carta? Quindi il 5 di cuori. Beh, se qui apparisse proprio il 5 di cuore, la carta che lei ha scelto, sarebbe incredibile. Bisogna fare un applauso mostruoso. mostruoso. Beh, proviamo con un pizzico di magia, agitando così, il 5 di cuori. Beh, questo è molto bello e vedete, ancora una volta, ancora una volta, questo foglio di carta non è più un rompicapo, ma è diventato una magia. Quindi in pochi minuti abbiamo creato qualcosa che è perfetto per il mio lavoro, sia da inventore che da, chiaramente, prestigiatore, in questo caso. E tutto questo perché abbiamo deciso di guardare oltre questo foglio di carta. Tutto questo perché abbiamo deciso di guardare oltre le cose. E so che questi esempi possono ancora sembrarvi un po' lontani dalla vostra quotidianità. Quindi voglio fare qualcosa di più vicino a tutti noi. Vi chiedo, quanti di voi hanno mai provato a seguire una dieta? Ok. Quanti di voi l'hanno seguita per più di tre settimane? La risposta cambia, però qualcuno c'è, bravi. Allora, tra cui, sono dei vostri, perché ovviamente io dico dieta, ma in realtà vale per qualsiasi obiettivo, è molto difficile raggiungere degli obiettivi come ad esempio una dieta, un allenamento, no? Beh, guardare oltre, anche una cosa come una dieta, vuol dire, prima di tutto, pensare ai risultati che otterremo in futuro rimanendo costanti nel presente. Ma ancora più nel dettaglio, guardare oltre le cose vuol dire guardare oltre le singole azioni che decidiamo di fare per raggiungere quell'obiettivo. Vediamo sempre come esempio la dieta e prendiamo per esempio una caramella. Se adesso mi mangiasse una caramella, sarebbe chiaramente innocua. Ma se mangiassi una caramella in un contesto dove sto facendo una dieta, nonostante rimanga innocua, in realtà è controproducente per il nostro obiettivo ultimo. E quindi io quella caramella non la devo mangiare. Ma l'unico modo per capire che non la devo mangiare è pensare oltre a quella caramella e capire qual è l'obiettivo ultimo, capire qual è il quadro completo. E questo funziona con ogni singola azione per raggiungere un obiettivo. Solo guardando oltre quell'azione possiamo capire se farla o non farla per raggiungere un obiettivo. Ma torniamo qua e vi chiedo, per l'ultima volta, cosa vedete? Un foglio? Un rompicapo? Una magia? Beh, io ora ci vedo tutte e tre le cose insieme. Ci vedo un foglio che diventa un rompicapo e un rompicapo che diventa una magia. E come prima vi mostro come. Per farlo ho portato due pennarelli, mi sa mai che uno si scarichi. Un pennarello dove, che userò per scrivere dei numeri quassù. Ok? Anzi, scriverò delle operazioni. Siete bravi in matematica? No, tranquilli. Sono delle operazioni semplicissime. Ad esempio, 2 più 2 Siamo fin qua? Ok, se no non andavo avanti. Poi, abbiamo 7 più 7. Ho alzato un po' il livello ma ci siamo fin qua? Ok, posto, meno male. Allora, se si è maia, chiedo. Per l'ultima operazione, si vede, no? Sì. Per l'ultima operazione chiedo l'aiuto del pubblico così da scegliere dei numeri casuali. Vado qui a destra e chiedo a lei di dirmi un numero magari un po' più alto tipo tra il 10 e il 20 così è un po' più difficile. 14. Scriviamo il numero 14. Così. più. Ok. E per il prossimo numero chiedo alla persona di fianco, al signore di fianco con gli occhiali, non mi dica il numero. Lo pensi? Magari ancora più alto tipo tra il 20 e il 30. Ok, ce l'ha? In mente? Ok, proviamo a fare una cosa ancora più difficile. Sarà un numero di due cifre immagino. Ragazzi, io intanto sono un mago e poi non si sa mai. Due cifre, siamo qua, due cifre, le sommi, ok, numero di partenza meno quelle cifre. Non mi dire però, ti do del tuo, ho già cambiato. Ok. Hai il numero in mente, chiaramente. Questo numero, boh, non lo so, è divisibile per tre? Davvero? Che cool, è divisibile anche per due? Ok, beh, non voglio capirlo. Lo divida per tre, se riesce. Che numero è venuto? Sei. Boh, dai, ci proviamo. Sei. Mi sono perso anch'io, quindi mi ha fatto patire. Va bene, quindi abbiamo delle operazioni e l'ultima l'avete scelta voi. Beh, scriviamo i risultati di queste operazioni. Allora, due più due, come tutti sappiamo, fa sei. Poi, sette più sette, come tutti sappiamo, fa dieci. Non riesco neanche a scrivere. Fa dieci. Quindi, alla luce di tutto questo, quattordici più sei fa? Ho sbagliato? Ho sbagliato ancora, sbaglio sempre sto TED. No, no, aspetta, aspetta, non ho sbagliato, è un rompicapo, ho creato un rompicapo. Quindi, la domanda è per voi, se due più due fa sei, e sette più sette fa dieci, quanto fa quattordici più sei? Hm, mi lascio pensare. No, dai, ve lo dico, ve lo dico, così poi potete farlo ai vostri amici. Potete farlo ai vostri amici. ancora una volta, per risolvere questo rompicapo bisogna guardare oltre le cose. E in questo caso bisogna guardare oltre il singolo numero. Il numero ha due accezioni, da numero e da parola. La parola due è composta da quante lettere? Tre. due due quindi due più due due fa esattamente sei, sei lettere. Ma vediamo anche il sette. S, E, T, T, E più S, E, T, T, E fa dieci. E quindi quanto fa quattordici più sei? Non lo so, proviamo a contare. Q, U, A, T, T, O, R, D, I, C, I, undici, ve lo appunto, più sei S, E, I, quella facile, tre. Quindi il risultato finale, pensate tra l'altro, è uguale proprio al primo numero scelto, ovvero quattordici. Si capisce? Scrive quattro un po' male, ma si capisce, no? Quattordici. Beh, vedete, ancora una volta abbiamo creato un piccolo rompicapo, però vi starete chiedendo, dov'è la magia in tutto questo? Beh, le prime operazioni le ho scritte io, ma l'ultima, l'avete decisa voi, è unica nella storia, perché è stato prima detto un numero, poi il secondo abbiamo fatto un casino che non mi ricordo neanche, ed è stato scritto un altro numero, e, alla fine, la somma di questi due fa esattamente quattordici, un numero che avete scelto voi questa sera al TED. Beh, la magia, in realtà, è sempre stata qua, è sempre stata dietro di me, anzi, per l'esattezza, è sempre stata nella mia schiena, infatti, dietro di me. E' un po' scritto. Quattordici. Beh, grazie. Avete visto? Ancora una volta, stesso foglio, ma questa volta è diventato qualcosa di ancora di più. E avete visto che per risolvere un rompicapo, un problema, abbiamo dovuto ancora una volta guardare oltre. Per vedere la magia abbiamo guardato oltre addirittura a questo speech. Però, ditemi la verità, quando sono salito su questo palco, vi ho detto che avrei risolto quei sei cubi, e ho fallito miseramente, avrete pensato, questo è uno scemo, alcuni poverino, alcuni questo è scemo, no? Voi magari lo pensate ancora, ma forse meno di prima, minoranza ora. E quando ho fatto calare il foglio, tutto questo però, è perché non stavamo ancora guardando oltre, no? E quando ho fatto calare il foglio, vi ho detto, cosa vedete? Giustamente mi avete detto un foglio. Ma tutto questo perché ancora non stavamo guardando oltre. no? Perché oltre il foglio c'era un rompicapo, oltre il rompicapo c'era una magia, e oltre la magia c'era un messaggio molto importante. E pensateci, quante volte ci capita di fermarci a questi sei cubi non risolti, o a quel foglio bianco? Il punto è che se noi ci fossimo fermati lì, non saremmo mai arrivati qui. Quindi nella vita, ogni volta che vedete un foglio bianco, sta a voi decidere se trovarci qualcosa di speciale. E potete farlo con tutto, ma per farlo, dovete guardare oltre. Grazie. Grazie mille.