 Michele Gianella Revisore Wasci-wasci Wasci-wasci è la prima parola che ho imparato in lingua polacca di quelle che si possono dire qui a teatro stasera. Significa impostazioni del computer. Ero a Varsavia, era il 1997, avevo 19 anni, fuori c'erano meno 17 gradi. Prima di allora, mi ero principalmente divertito ad hackerare qualsiasi cosa mi passasse sotto le mani. Da computer, non c'erano i telefonini, ma cabine telefoniche, macchinette del caffè, sistemi satellitari. Ma in quel momento, sono fondamentalmente passato dall'altra sponda. Ho cominciato ad occuparmi, mi occupavo di protezione dei sistemi informativi. Avevo un po' iniziato il mio percorso da ethical hacker. Wasci-wasci. Avevo un computer Windows 95, parlavo l'informatichese, parlavo in codice, di certo non parlavo il polacco. E quindi dovevo capire dalle icone che cosa stavo cliccando, cosa stavo... E quell'icone in alto a sinistra, lì, con computerino e tutte le ingranaggi, con sette consonanti vicine... E io dico, Shistof, com'è che si pronuncia sta roba? Wasi-wasi. Impostazioni del computer. Questa sera sono qui per proteggere la vostra felicità. O almeno parte di essa. E la farò con una semplice parola. Haswo. Che in polacco significa password. Immaginate se le cose che voi raccontate a un vostro amico, le cose segrete che raccontate a un vostro amico e a una vostra amica, fossero portate all'esterno, fossero dette all'esterno, fossero pubbliche. Immaginate se il vostro indirizzo di casa, magari corredato dalle fotografie, magari con altre informazioni legate alle parti delicate della vostra famiglia, fossero rese pubbliche. Immaginate se qualcuno entrasse nel vostro profilo, si impersonificasse in voi e con il vostro profilo truffasse qualcun altro. Bene, un hacker ha almeno 12 punti di ingresso per ognuno di voi. Questo lo dice il CLUSIT, Associazione Nazionale per la Sicurezza Informatica. 12 punti di ingresso. Ma è facile. Possiamo pensarci tutti quanti. I 12 punti di ingresso sono la mail, il mio profilo social, il mio computer, il mio telefono, il mio dispositivo indossabile, quello che mi misura le performance mentre corro. Pensate che se hackerano il sito di questa azienda, non so se si può pronunciare, ma il Garmin, se hackerassero il mio profilo di Garmin e scaricassero le mie performance di corsa e le portassero e le rendessero pubbliche, i miei amici cambierevano notevolmente opinione in basso delle mie performance e della mia corsa. 12 punti di ingresso. In questi 12 punti di ingresso vi sono circa, chi più chi meno, 50 informazioni. 50 informazioni come il nostro nome, il nostro cognome, il nome dei nostri amici, il nome molte volte dei nostri figli, la nostra data di nascita, chi votiamo, chi non votiamo, se siamo sposati, se siamo single, se abbiamo l'amante, se cerchiamo lavoro, se non lo cerchiamo, chi votiamo, tutto. 50 informazioni medie per ognuno di noi. E pensate che tutto questo è protetto da quella semplice parola, password. Password. Pensate che sempre il Clusit sostiene che due terzi della popolazione utilizzano una, principalmente una password, per quasi tutte le cose su cui si collegano. Pensate cosa sostiene. Due terzi. E che questi stessi due terzi la cambiano raramente. Ma pensate cosa sostiene il Clusit. Con che coraggio. Io so che qui in sala, perché siamo virtuosi, abbiamo quel 35%, quell'un terzo della popolazione che ha una password per ogni sito, servizio, qualsiasi cosa si collega. Spero però che per ricordarvele non le scriviate sul post-it dietro al computer o su un foglio elettronico di Word chiamato password.doc salvato sul desktop del computer. Può essere Excel, non cambia niente. Quando sono tornato in Italia dalla Polonia ingegnere, ho ripreso i miei studi in marketing e psicologia del comportamento. Per due motivi. Il primo era per riequilibrare il mio ingegnerismo. Il secondo era perché avevo compreso che i sistemi informativi, insomma, erano difficili da hackerare e quindi anche facili da proteggere. La cosa più hackerabile e quella più difficile da proteggere è la mente umana. E quindi sono qui stasera per provare a fare un gioco con voi. Provare è inutile. Un ingegnere io non provo. Faccio un gioco con voi. Indovinerò alcune delle password delle persone qui presenti in sala. Siccome però siete in tanti, facciamo così. Io vi do gli elementi che utilizzerei se dovessi entrare in un vostro profilo. Cioè quali elementi utilizzerei per indovinare la password per entrare in un vostro profilo. E voi tentate di pensarci da solo. Ci sarà qualcuno che si sente un po' più coinvolto. Ma non si preoccupi, è in buona compagnia, tranquilli. Allora, il primo elemento su cui partirei è il nome. Ad esempio, Francesco. Francesco è il nome in Italia. Francesco è al nono posto nella classifica delle parole più utilizzate all'interno del password in Italia. Ah, Francesco con la F maiuscola. Francesco. Se uno si chiama Francesco, tenterei con Francesco con la F maiuscola, con un numero alla fine. Mica lo metto in mezzo alla fine. Magari l'anno di nascita, 03. E un simbolo. Chiocciolina, alla fine. Francesco 03, chiocciolina. Ah, perché so che usate i simboli. Poi vi dico quali sono i quattro che usate. Se non è il mio nome, può essere anche il nome dell'azienda. Molte volte le wifi hanno il nome dell'azienda più l'anno di fondazione dell'azienda. Sono sufficientemente facili. Il nome può essere anche il nome di un mio figlio, mia figlia. Ad esempio, che ne so, Sofia 2008. 2008, inutile che vi dica che cos'è. Ma Sofia con la S maiuscola. Piuttosto che nomignoli. Tipo Mammolo 77. Pretty Woman 78. Cricetone 2013. A parte che vorrei conoscere le tre persone. E non ho capito se Cricetone 2013, se 2013 è l'anno di nascita o l'anno in cui ha deciso di chiamarsi Cricetone. E se è il secondo nome di Mammolo. La data di nascita. La data di nascita. I numeri, lettere e simbolini dopo. La mia è 13 ottobre con la O maiuscola. E 13 all'inizio. Potete metterci anche 77. In alcune volte lo utilizzo per complicare nettevalmente la vita agli hacker. Ah, sì. Che poi il PIN del vostro telefono. Sei cifre. È facile, no? 13, 10, 77. Ah, scusatemi. Ci sono anche delle complicazioni. Ci sono persone che effettivamente prendono il proprio nome e lo criptonano. Scusatemi, sono veneto, l'italiano è la mia prima lingua straniera, quindi... Lo criptano. Quindi, ad esempio, prendiamo un nome o un cognome a caso. Regina. Io non scrivo Regina nella password. Scrivo R3G1N4. Degno di una criptografia, l'Alan Turing durante la Guerra Fredda. Come se gli hacker... Ah, scusate, un'altra cosa, mi sono dimenticato. Pochissimi, quasi nessuno, utilizza il nome del proprio coniuge nella password. E che ci fanno gli hacker con le nostre password? Vi danno fastidio. Entrano nei vostri profili. Attenzione che a volte l'obiettivo, il target, non siete voi, ma è la vostra attività. O un'attività su cui lavorate. Facciamo un esempio. Pensate a un piccolo albergatore, con un piccolo albergo, con delle suite, delle camere doppie. Che lui ha il suo username, il suo password, col software per la prenotazione. E qualcuno glielo hacker. E scarica giù, tutto il 2023, tutti gli ospiti delle camere doppie. E poi comincia a prendere nome e cognome degli ospiti delle camere doppie e comincia a vedere sui social se queste camere doppie sono state ospitate da coppie che veramente sono coppie anche nella realtà. Pensate. E poi comincia a contattarli uno alla volta e minacciarli. Pensate. Attenzione che poi esistono anche, si chiamano data breach, le fughe di dati. Quando grandi siti, dove noi tutti abbiamo inserito dei dati, vengono hackerati e quelle informazioni vanno dentro in rete, nel dark web. Che fondamentalmente non è altro che una serie di siti, come dire, non visibili da Google, ma che insomma, in qualche maniera, anche un ragazzino ci può entrare dentro. E quindi tutte le informazioni vanno là dentro. Facebook nel 2019 ha avuto un data breach, quindi una fuga di dati, 50 milioni di utenti con tutte le loro informazioni grabbati dentro e buttati dentro questo famoso dark web. Pensate. Ora voi mi chiederete, e quindi noi che possiamo fare? Beh, prima di tutto evitate di mettere informazioni, mettete meno informazioni possibili in rete. Secondo, cambiate la password. No. La domanda Mirko era, come possiamo fare con quel tema là dell'albergo, soprattutto per Peloro? Uno, non fate cazzate. Se non fate cazzate non dovete preoccuparvi se salta fuori la rosa. So che molti aspettano la seconda. Prendete due camere separate. Magari nello stesso piano, ma due camere separate. Vi spiego come faccio io con le mie password. Allora, io ho diviso fondamentalmente i siti, i servizi in tre grandi categorie. La prima categoria sono quelle di cui non me ne frega nulla, non ci sono informazioni sensibili. Insomma, al massimo se vi ci collegate usate lo stesso cosa che sto facendo io, niente di che. La mia password lì è 13 ottobre. Lascio a voi indovinare il simbolo alla fine. Tanto fondamentalmente noi usiamo quattro principali simboli. La chiocciolina, la percentuale, il dollaro, il cancelletto. Stavo dicendo fattoriale perché sono ingegnere. E punto esclamativo. Quelli sono i simboli che usiamo. Quindi 13 ottobre mettete voi il simbolo che volete. Il secondo livello di siti sono quei siti dove ci sono delle informazioni personali che mi riguardano. In quel caso lì, io le password non le genero io. Utilizzo un software semplicissimo. È un generatore di password. Un gestore di password. Che praticamente ti aiuta a generare le password non collegate con la tua sfera personale. Se le salva dentro, le salva in una cassaforte criptografata, non come quella di Alan Turing di cui vi abbiamo parlato prima ovviamente, ma una cosa un po' più complessa. E facilmente la potete utilizzare. Attenzione che quel gestore di password ha esso stesso una password sopra. Non mettete Francesco 03 chiocciolina come password. Il terzo livello di siti sono quelli dove ci sono informazioni realmente importanti. La mail, i social, tutte quelle informazioni là dove se uno entra può crearmi problemi. In quel caso là dovete attivare la doppia o tripla autenticazione. Che è quella roba lì che quando tu la attivi e poi ti colleghi da un altro computer, da un'altra parte, da un'altra area geografica, ti manda un SMS, un'autenticazione. Qualcosa ti conferma per vedere se sei veramente tu. Ecco, in quel caso lì cominciate ad essere protetti. Se qualcuno entra nei vostri profili, se vi rubano il profilo stesso, le informazioni le rendono pubbliche, mina la vostra felicità. Potete pure trattare i vostri dispositivi come amici, ma non demandate a loro la vostra felicità. Vi lascio un sito complicatissimo da scrivere, quindi potete fare la foto e portarvelo a casa. Così sarò il TEDx speaker più fotografato del mondo. Si chiama Have I Been Pawned. Se ci scrivete la vostra email sopra, lui vi dice se la vostra email è già presente, assieme a dei dati, dentro la rete, dentro il dark web, con delle informazioni più o meno sensibili. Ma per Mammolo, Cricetone, Pretty Woman e Sofia l'ho già fatto io. Io ho ricercato questa cosa anche per tutti gli altri. E credetemi, molte delle vostre password sono già lì. Se la felicità può cambiare le nostre vite, voi cambiate le password. Grazie.