 Musica Lo scorso anno ho fatto un lungo viaggio, tre mesi, per me lunghissimo, e sono stata in Thailandia, poi in Vietnam e alla fine in Nepal, fino ad arrivare al campo base della Napurna. Sono stati tre mesi bellissimi e ho dei bellissimi ricordi. Oggi non sono però qui per parlarvi di un viaggio. Sono qui per farvi riflettere su alcune cose di cui personalmente sono molto convinta. Uno, siamo troppo ossessionati dall'idea di produttività e efficienza. Corriamo sempre, non ci sentiamo più in diritto di fare una pausa e andare in vacanza due o tre mesi ci sembra appunto un atto rivoluzionario. Due, siamo troppo concentrati sul fare, a casa e al lavoro. E quasi non siamo più tanto capaci di riconoscere i nostri desideri. Tre, abbiamo troppa paura del cambiamento. Ci teniamo stretti quel lavoro sicuro, anche quando sappiamo benissimo che non è quello che desideriamo o che potrà renderci felici. E soprattutto, quattro, viviamo gran parte delle nostre vite chiusi in gabbie che ci siamo costruiti noi. Ci condanniamo da soli all'infelicità, autoconvincendoci di non avere la libertà o le forze o la capacità che serve per realizzare ciò che desideriamo. C'è qualcuno che è convinto del contrario? Volete fare un cenno? Ecco appunto, siamo più o meno tutti d'accordo. La cosa bella è però, ed è la cosa che oggi mi preme di più condividere con voi, che a tutto questo si può porre rimedio. E se oggi io ne sono così convinta, è in parte proprio grazie a quel viaggio lì. Vi invito quindi a seguirmi, a percorrere con me un pezzetto della mia strada, immaginando però che sia la vostra, con i vostri protagonisti, le vostre date, i vostri luoghi, provando attraverso questa immedesimazione a riconoscere da una parte gli ostacoli che avete incontrato, le trappole in cui siete magari già finiti, dall'altra però anche le tante vie di fuga e le svolte che aspettano, solo che vi accorgiate che sono lì per voi. Nel 2007 ho lasciato il mio lavoro nel profit, mi sono formata e ho iniziato a occuparmi di raccolta fondi da grandi donatori per organizzazioni non profit, scoprendo poi negli anni che era proprio il lavoro perfetto per me. Era socialmente utile, mi veniva bene, sviluppava pienamente il mio potenziale e mi appassionava. Grazie al mio lavoro in questi anni ho affiancato grandi e piccole organizzazioni, potendo dare il contributo, nel modo che per me era più naturale, a buone cause, tutte per me molto rilevanti. La giustizia sociale, la tutela dell'infanzia, la ricerca medica e scientifica, la tutela dell'ambiente e dei diritti fondamentali in Italia e nel mondo. E tutto è stato così naturale e logico, ma anche sfidante, appassionante, immensamente gratificante, che non mi sono fatta più domande, mi sono fatta felicemente travolgere. Nel 2022, però, sono cambiate molte cose nella mia organizzazione e quel meccanismo logico e naturale si è inceppato. Sulla mia assoluta felicità si è formata una crepa. A una stanchezza ormai cronica e ritmi di lavoro così intensi da essere poco sani, si sono aggiunte emozioni molto forti che mi hanno prima destabilizzato, poi però costretto, finalmente, di nuovo, a farmi delle domande e alla fine permesso di capire tante cose di me, dei miei desideri, dei miei valori fondamentali, del mio bisogno di spazio e libertà. Si è formata una crepa e io mi sono resa conto che negli ultimi cinque anni ero stata come sotto incantesimo. Ero così fiera dei risultati che raggiungevo e dell'impatto che il mio lavoro generava che non vedevo nient'altro, non sentivo nient'altro. E come sotto incantesimo, appunto, riuscivo a passare sopra ogni cosa per non mollare, per raggiungere, nonostante tutto, quegli obiettivi ambiziosi che anno per anno mi ero data. Ecco, qualcuno di voi si riconosce in questa situazione? Vi è mai capitato? Ecco, a metà del 2022 mi sono resa conto che non ero più sicura che la vita che stavo facendo avesse un senso e che era passato veramente troppo tempo dall'ultima volta in cui mi ero chiesta cosa desiderassi per me. Ed è stato davvero all'improvviso, tra l'altro, ricordo perfettamente il luogo, il momento esatto in cui ho capito qual era il mio desiderio. Ma più che capire, l'ho sentito e quasi in un modo violento quanto desiderassi essere libera e quanto la libertà fosse per me ancora un valore irrinunciabile. è stato incredibilmente doloroso. Era il 17 giugno, avevo di fronte a me il bellissimo mare delle oli e alle spalle sentivo forte l'energia potente dello stromboli quando ho accolto la dolorosa consapevolezza che dovevo lasciare il mio lavoro. Dovevo. Perché i miei bisogni, i miei desideri, i miei valori non erano più allineati con quello che nella mia vita stavo facendo. Perché avevo perso il senso di tutto quel sacrificio. Perché desideravo essere libera di cambiare. Desideravo poter scegliere ancora una volta una strada nuova. La crepa era diventata una frattura e faceva male. Ma ormai l'avevo capito e non potevo più tornare indietro. Dovevo tirarmi fuori da tutto quello che negli ultimi cinque anni aveva saccheggiato tempo, pensieri ed energie nella mia vita. Perché? Per poter essere libera di cambiare avevo prima bisogno di vuoto. Perché il vuoto sarebbe stato quello spazio che serviva per desiderare accogliere e realizzare cose nuove. e quindi alla fine del 2022 ho lasciato il mio lavoro. Senza però iniziarne uno nuovo. Mi sono regalata un periodo sabbatico e sono partita per il sud-est asiatico. E una delle prime e più belle esperienze che ho fatto in Thailandia è stata partecipare insieme a altre 30 persone sconosciute a un ritiro yoga. Mi sono trovata in un luogo bellissimo un po' fuori dal mondo in mezzo alle risaie a fare non solo tanto yoga e un po' di meditazione ma anche a condividere ritmi e rituali mai sperimentati prima. Ma perché ero lì? Per obbligarmi a dare spazio a me stessa. Obbligarmi, sì. Perché dare spazio a se stessi e fermarsi non è facile. E dare spazio a se stessi e fermarsi non è facile. personalmente credo di essere sempre un po' troppo schiacciata dal senso del dovere dal peso dal peso delle aspettative mie e degli altri dalla continua attenzione verso una versione migliore di me o meglio una versione di me che più assomiglia alla persona che io vorrei essere. Ma voi come vi sentite quando siete sotto stress? Io male ovviamente ma anche bene perché sotto stress performo tantissimo e quindi in un certo senso mi piaccio di più. Ecco questa trappola la riconoscete? Sono l'unica a caderci? Fare spazio fermarsi anche solo rallentare è difficile d'altra parte è fondamentale perché quando corriamo troppo spesso perdiamo il senso di dove stiamo andando e perché. Ecco lì a ritiro yoga eravamo in 30 ad aver sospeso per un attimo le nostre vite ognuno col personale impegno a curare se stesso migliorare evolversi evolvere e rispettarsi. Avevamo lottato ognuno a modo suo per essere lì ed eravamo tutti decisi a difendere i nostri desideri. Nel viaggio non c'è stato solo il ritiro yoga ci sono state persone incontri luoghi splendidi non tutto è stato facile però è ovvio non lavorare apre spazi di riposo esplorazione vita e libertà a lungo desiderati e considerati proprio al di fuori della propria portata ma allo stesso tempo quando non lavori ti ritrovi a vivere in una dimensione scomoda e non solo perché non hai più uno stipendio quando hai sempre lavorato e sempre a ritmi serratissimi e con un coinvolgimento totalizzante la cosa più difficile fermandoti è rimanere serenamente in equilibrio in questi miei mesi sospesi ci sono stati momenti quasi di vertigine momenti in cui si sono affacciate domande scomode le cui risposte anche quelle rimanevano in sospeso ho diritto a questo spazio mentre tutti attorno a me continuano a correre a faticare avrei potuto evitare le mie motivazioni erano valide o ho solo voluto mollare per stanchezza incostanza o mancanza di determinazione e poi quello di libertà è un desiderio legittimo cosa succederà dopo cosa pensano di me le persone che mi conoscono che esempio sto dando alcune erano domande forse ingiuste ma inevitabili altre erano domande che semplicemente dovevo continuare a pormi per ritrovare ogni volta la stessa risposta sì avevo diritto a quello spazio e sì quello di libertà era un desiderio che avevo il diritto di esaudire ma anche il dovere di difendere dal viaggio sono tornata appunto ancora più convinta di prima che possiamo sempre fermarci e fare uno spazio per riprendere le energie che servono per intraprendere un cammino nuovo sempre un nostro diritto come anche nostro il diritto di cambiare e siamo fortunati perché viviamo in un contesto che con tutti i limiti e i difetti che conosciamo bene comunque ci consente di cambiare cambiare idea cambiare lavoro cambiare nome sesso famiglia cambiare città e paese e lo so io sono una privilegiata ho potuto licenziarmi ho potuto prendere un tempo per ricaricarmi e capire ho potuto fare un viaggio così ho potuto seguire un desiderio e intraprendere ancora una volta un lavoro nuovo e lo so il grado di libertà che ciascuno di noi ha è diverso i nostri obblighi verso le persone che amiamo le persone che ci sono vicine sono diversi il peso delle responsabilità che abbiamo nel lavoro e nella quotidianità è diverso le nostre vite sono diverse però so anche un'altra cosa e questa me l'ha insegnata tanti anni fa l'arampicata che raramente i nostri limiti reali sono lì dove li percepiamo che abbiamo possibilità e capacità molto più ampie rispetto a quelle che spesso ci raccontiamo di avere che è l'idea che abbiamo della nostra debolezza a renderci deboli è l'idea che abbiamo della nostra mancanza di libertà che alla fine ci imprigiona il punto è tutto qui siamo liberi di cambiare abbiamo il diritto di cambiare ma dobbiamo ricordarci di esercitarlo quel diritto se non lo agiamo rimarrà un diritto vuoto scusate però un'altra cosa volevo dirvi ricordarsi di difendere i propri desideri è veramente importante per cui se posso vi chiedo adesso di pensare a un desiderio in particolare ma uno bello importante magari lo stesso che avete appuntato ci siete? ecco prendete ora l'impegno con voi stessi dite adesso a voi stessi che lo difenderete vedrete funzionerà dite grazie grazie Grazie.