 In futuro non ci saranno più esseri umani come me, come voi. Esseri umani fatti interamente di materia biologica, puri. Il futuro dell'essere umano è il corpo cyborg, la commistione fra naturale e artificiale, tra biologico e sintetico. Il corpo cyborg è già in mezzo a noi, è già tra di voi, in platea. Magari qualcuno ha la protesi all'anca in titanio, sostituzione della rotola del ginocchio, pacemaker. Valvo la cardiaca artificiale o magari qualcuno ha qualche tipo di impianto neurale alla Elon Musk che ancora non ci possiamo immaginare ma che è già dietro l'angolo. Io sono una bioticista, ho un background in biotecnologie e in filosofia della medicina e mi occupo di studiare l'impatto delle nuove tecnologie sul corpo umano, sulla nostra specie. Oggi vi voglio raccontare la storia di tre corpi cyborg, tre corpi che hanno fatto la storia dell'atletica leggera, ma non solo, negli ultimi 15 anni. Questa storia comincia nel 2008. Allora ero a Milano, mi allenavo per una squadra di atletica leggera in arena civica Parco Sempione, quel grande anfiteatro romano fatto costruire da Napoleone al centro della città. E in quegli anni a Milano si allenava anche Oscar Pistorius, il primo corpo cyborg di cui vi voglio parlare oggi. Il nome Oscar Pistorius è noto per la cronaca nera, ma in quegli anni tutto ciò era ancora molto lontano. E il nome di Pistorius cominciava a essere noto nei circoli dell'atletica leggera, perché sui 400 metri il giro di pista faceva misure, tempi comparabili a quelli degli atleti, con arti inferiori intatti, i cosiddetti normodotati, anche se è una parola che non mi piace, che preferisco non usare. Io ero una delle tante cittadine, cittadini, c'erano anche tanti bambini e bambine che andavano in arena civica a vedere Oscar Pistorius cambiarsi le scarpe. Sì, perché Pistorius, nato con una malformazione congenita che lo portò alla doppia amputazione delle gambe sotto il ginocchio a 11 mesi, ha sempre detto di non avere una disabilità, ma di portare un diverso paio di scarpe. Unico tra tutti gli atleti parolimpici che correvano con le stesse protesi, aveva cominciato a fare tempi, sui 400 intorno ai 45 secondi, tempi fenomenali che lo ponevano vicino al minimo per le Olimpiadi. Il suo desiderio, quindi, desiderio legittimo di ogni atleta, era di competere con i migliori in assoluto alle Olimpiadi. La federazione però non glielo permetteva, affermava che le protesi costituivano un vantaggio iniquo sugli avversari. Pistorius allora fa appello al Tribunal d'Arbitrage Sportif, il TAS, che ha sede a Lausanna e dirime le controversie sportive internazionali. Io seguivo la sua vicenda da vicino. Come bioeticista scrivevo di etica, sport, norme e valori nella categoria dello sport e come appassionata di atletica leggera. Sono cresciuta allenandomi al campetto Carlo Gotti di Forlì, anche se non sono mai stata una campionessa. Ho coniugato la mia passione per l'atletica con il mio lavoro. La questione al TAS girava attorno alla questione chiave del vantaggio-svantaggio. Pistorius fu sottoposto a una serie di test biomeccanici da squadre provenienti da tutto il mondo. Test che andavano a valutare la sua performance sul giro di pista con quella degli atleti con arti inferiori intatti. Nel maggio del 2008 il TAS emette una sentenza chiave, una sentenza storica. I risultati biomeccanici non avevano dimostrato che Pistorius aveva un vantaggio. Nella fase di partenza dai blocchi Pistorius aveva uno svantaggio. Poi un vantaggio nella seconda parte della gara. Alla fine del giro di pista il dispendio energetico era comparabile. E quindi sulla base di queste conclusioni inconclusive, non era stato dimostrato che Pistorius aveva un vantaggio. Il TAS decide che non può essere escluso. La federazione non lo può escludere dall'Olimpiadi. Lo vedremo competere quattro anni dopo, all'Olimpiadi di Londra. C'ero anch'io. In quegli anni lavoravo al King's College di Londra e insegnavo a Etica Sport agli studenti di Master. Pistorius arrivò in semifinale nella gara individuale, i 400 metri, dove si classificò sedicesimo, ma arrivò in finale nella 4x4. Una staffetta storica in cui lui consegna il testimone al suo compagno di squadra del Sudafrica, un atleta con arti inferiori intatti. La partecipazione di Pistorius alle Olimpiadi di Londra fu vista da tanti, compresa la sottoscritta, come uno spartiacque. Uno spartiacque tra un prima, in cui c'erano due categorie ben definite, le Paralimpiadi e le Olimpiadi, e un dopo. Un dopo anche le Olimpiadi avrebbero potuto partecipare atleti con tecnologia assistiva, qualora si fossero qualificati. Eppure, eppure non è stato così. E negli ultimi 12 anni non abbiamo più visto atleti con tecnologia assistiva competere alle Olimpiadi. Come mai? Ve lo siete mai chiesto? Questo per una ragione poco nota. Quella sentenza del TAS del 2008 valeva solo per quell'atleta, Pistorius, solo per quel tipo di protesi e solo per quel tipo di gara. Non era quindi una sentenza che poteva essere applicata a Pistorius qualora egli avesse voluto correre i 200, qualora egli avesse voluto usare un nuovo modello di protesi. E tantomeno non era una sentenza che poteva applicarsi ad altri atleti con la stessa disabilità. qui veniamo a parlare del secondo corpo cyborg di questa storia. Marcus Rem, campione parolimpico di salto in lungo e in carica e forse l'atleta parolimpico più importante di tutta la storia. Rem ha una disabilità acquisita, non congenita. A 14 anni, in seguito a un incidente di wakeboarding, gli viene amputata la gamba destra sotto il ginocchio. Il suo arrivo all'atletica leggera è quindi un arrivo tardivo, da grande. Comincia a farsi notare dalla Federazione di Atletica nel 2014 ai campionati parolimpici mondiali di Doha quando salta un fenomenale 8 metri e 40. salta una misura che lo avrebbe posto sul podio e sul gradino più alto del podio alle Olimpiadi di Londra di fronte al britannico Greg Rutherford. Pensate, il campione parolimpico in carica di salto in lungo salta una misura migliore del campione olimpico in carica di salto in lungo. E Marcus Rem continua a migliorarsi. Il suo personal best è un 8 metri e 63 saltato anno scorso che è ancora 30 centimetri lontano dal record mondiale di salto in lungo, record che appartiene a Mike Powell, un 8 metri e 95 saltato a Tokyo nel 1991 a cui mai più nessun atleta si è riavvicinato. E quindi Rem ha un desiderio, il desiderio di ogni atleta di competere con i migliori in assoluto, nella propria categoria, nella propria specialità. Vorrebbe competere alle Olimpiadi di Rio del 2016. La federazione però non glielo permette. Anzi, nel 2016 la federazione ha promulgato una nuova regola, soprannominata regola di Rem, che afferma che tocca all'atleta con disabilità, tocca all'atleta con tecnologia assistiva, dimostrare di non avere una superabilità, di non derivare un vantaggio dalle protesi. Pensateci, l'atleta con disabilità deve riuscire a dimostrare di non avere un vantaggio sugli avversari con arti inferiori intatti. Solo se ci riuscirà potrà competere. Ma questo, in pratica, è pressoché impossibile da dimostrare per un atleta che salta a misure come Rem. Rem si sottopone comunque a una serie di studi biomeccanici che vanno a confrontare la sua performance nel salto in lungo con quella degli atleti con arti inferiori intatti. I risultati sono inconclusivi. Le conclusioni sono incerte. Affermano che nella fase di rincorsa nel salto in lungo Rem ha uno svantaggio. Nella fase di stacco dalla pedana, e ricordiamoci che Rem salta con la gamba destra, quella con protesi, Rem ha un vantaggio. E quindi sulla base di queste conclusioni inconclusive, la federazione lo esclude. Mentre aveva incluso Pistorius otto anni prima sulla base di simili conclusioni inconclusive. Ma è giusto questo? È giusto porre un limite superiore alla performance di atleti che necessitano di tecnologia assistiva quando un tale limite non c'è per gli atleti cosiddetti normodotati? Una regola che pone l'onere della prova, che richiede all'atleta con disabilità di dimostrare che la sua disabilità non è una superabilità, è una regola che di fatto lo esclude quando quest'atleta comincia a fare tempi o misure che vengono percepiti come una minaccia per l'atleta con arti inferiori intatti. Da un punto di vista di etica e sport, questo non è giusto. Questa è la mia opinione. È anche l'opinione del TAS, il Tribunal d'Arbitrage Sportive, che in una sentenza passata in sordina dell'ottobre del 2020, quando il mondo era in preda alla pandemia, si è pronunciata riguardo al caso dell'ultimo, del terzo corpo cyborg, di cui vi voglio parlare oggi. Blake Leeper. Blake Leeper, atleta afroamericano con una disabilità congenita, come Pistorius, amputazione di entrambe le gambe sotto il ginocchio, corre i 400 metri, come Pistorius. Ma a differenza di tutti gli altri atleti parolimpici che utilizzano lo stesso tipo di tecnologia, lo stesso tipo di protesi, fa tempi che lo qualificherebbero per le Olimpiadi di Tokyo. Il desiderio di Leeper è quello di competere con i migliori in assoluto, indipendentemente dal tipo di corpo che essi abbiano. Fa appello al TAS, e il TAS, in questa sentenza dell'ottobre del 2020, dice due cose. La prima, la prima, si limita a constatare che Blake Leeper non è riuscito a dimostrare di non avere un vantaggio derivante dalle protesi. come dicevamo, per REM è pressoché impossibile riuscire a dimostrare di non avere un vantaggio quando il metro comparatore è l'atleta con arti inferiori intatti e quando l'atleta con tecnologia assistiva comincia a fare misure o tempi comparabili. Il TAS constata questo e afferma che in base alla regola di REM inserita nel 2016 Leeper non potrà competere alle Olimpiadi di Tokyo. Ma afferma anche un'altra cosa. Afferma che una regola che pone l'onere della prova di dimostrare di non avere un vantaggio sull'atleta con disabilità è una regola che va contro i valori fondamentali dello sport e dell'olimpismo. L'inclusione. Una regola che va contro i valori fondamentali dell'olimpismo quindi facendo intravedere qualche risvolto argente o nelle nubi dopo il temporale per altri atleti con tecnologia assistiva che vorranno fare simili appelli in futuro. Il futuro del corpo umano è il cyborg la commissione fra naturale e artificiale tra biologico e sintetico non dobbiamo essere spaventati dai corpi cyborg la nostra specie per continuare a esistere deve evolversi l'ha sempre fatto per continuare a esistere si deve evolvere verso la direzione di una crescente commistione fra naturale e artificiale tra biologico e sintetico di una crescente permeabilità del nostro corpo biologico alla tecnologia in modi che ci possiamo immaginare e in altri modi che non ci possiamo ancora immaginare ma che sono già dietro l'angolo. Questi sono i futuri prossimi della nostra specie futuri che vedremo realizzati nella vita dei nostri figli delle nostre figlie non dobbiamo esserne spaventati dobbiamo abbracciarli dobbiamo includerli e quindi io ho un desiderio ho il desiderio di vivere in una società di vedere uno sport che è inclusivo dei corpi diversi dalla norma dei corpi disabili dei corpi con tecnologia assistiva dei corpi cyber dei corpi bionici dei corpi bionici di tutti i corpi che si discostano da quello che viene considerato il corpo biologico puro questa è una visione anacronistica che non sta al passo con i tempi. Il mio desiderio e spero da oggi il desiderio anche di alcuni tra voi è di vedere Marcus Rem Blake Lieper altri atleti con tecnologia assistiva cambiarsi le scarpe indossare le protesi che usano per correre e per saltare e competere alle Olimpiadi di Parigi del luglio di quest'anno con i migliori in assoluto indipendentemente dal tipo di corpo che essi abbiano. Applausi Grazie Grazie Grazie Grazie Grazie Grazie Grazie Grazie