 Musica Allora, parliamo di sesso, non ho belle notizie da darvi, no? Perché viviamo in piena recessione sessuale. Che cos'è sta roba? È quel fenomeno secondo il quale rispetto agli ultimi decenni del secolo scorso facciamo molto meno sesso. I dati ci dicono che Gran Bretagna, Germania, USA, cioè i paesi dove è nata e si è sviluppata la rivoluzione sessuale, registrano un calo dell'attività sessuale del 30, 40, 50%, soprattutto nei maschi, soprattutto negli heterosessuali, soprattutto nei giovani. Il Giappone, quello che registra è il dato più impressionante, più del 50% dei giovani single dai 18 ai 35 anni sono vergini. Ok? E in Europa invece le coppie sposate o conviventi hanno un'attività sessuale media molto molto bassa, circa una o due volte a settimana. L'ho vista a te, eh? Bassa! Io e mia moglie ho morto di meno! No? L'ho fatto uno scherzetto, non è vero, non è vero. L'indice è molto inferiore. È quello di te e tua moglie, più o meno. Come anche quello di me e mia moglie. Siamo più o meno sulla stessa barca. Però la sensazione che avete avuto prima è quella che abbiamo sempre, quotidianamente davanti ai media. Cioè abbiamo la percezione di un mondo iper sessualizzato, no? Cioè scroll Instagram, ti si dispiega davanti sta cornucopia di corpi turgidi, trionfanti, la moda, il cinema, Sanremo, cioè Sanremo, no? Capirai, Sanremo, ogni canzone, ogni vestito di cantante, ogni coreografia, i baci in dire a tutto quel teatrino. E poi il teatrino dei moralisti che dicono, è diseducativo! Ci sono i bambini davanti alla televisione a quell'ora, eccetera. Tutto sembra dirci che il mondo è una gigantesca orgia gaudente. L'unico che non tromba sei tu. Non è vero. Sei nella media. Siamo nella media. E i giovani lo fanno meno di noi. Dai. Io odio i giovani. Da quando non lo sono più. Insomma, Sanremo è diseducativo, certo che lo è. Ma non per quello che pensano i moralisti, ma perché rappresenta un mondo che non esiste. Perché lo fa per vendere prodotti. Cosmetici, libri, cose, vestiti, dischi. I collaterali del sesso, come li chiama Luigi Zoia. I giovani fanno molto meno sesso. Questo ci dicono le statistiche. Un numero sempre maggiore di giovani si dichiara completamente disinteressato alla faccenda. le uniche persone convinte che i giovani stiano sempre a fare roba zozza sono le loro mamme. Come la mia. La mia. Allora io parlo del 1998, un sacco di tempo fa, quando ho fatto la prima tournée, la mia prima tournée. Io ero un piscale di 21 anni, avevo capelli biondi, lunghi, le labbra rosse, le guance bianche. Ero proprio una Scarlett Johansson maschio. E stato me la facevo con Paolo Poli, il mitico, meraviglioso artista, sublime artista. Paolo Poli che ci ha lasciato qualche anno fa, omosessuale. Allora, la compagnia, tutti omosessuali tranne me, sei mesi di tournée, mia mamma era terrorizzata. Sei mesi in albergo con questi mostri, come me lo riportano? Allora mia mamma che fa? Alza il telefono e chiama tutte le parrocchie d'Italia. Giuro che è vero. E io non ho fatto manco un giorno di albergo. Ho dormito in tutte le canoniche d'Italia. Mia mamma credeva che le canoniche fossero luoghi più sani. In Genua. No, no, nelle canoniche non è successo niente, ma nemmeno in tournée. Ma che dove succede? Paolo Poli, Paolo Poli, Corello. Insomma, io vivo una curiosa dicotomia. Cioè, io sono un attore, e quindi appartengo a una categoria che viene percepita come un mondo di estrema tolleranza sessuale, ma sono anche cattolico e quindi appartengo a una categoria che viene percepita di estrema rigidità sessuale. Allora spesso mi arrivano telefonate da ragazzi cattolici sparsi per l'Italia, che vogliono fare gli attori, e mi dicono, Giovanni, voglio fare l'attore, però sono anche cattolico. Come si conciliano queste due cose? Tesoro mio, prima dell'attore, prima del cattolico. La cosa più semplice, no? La dizione. Cioè, come si fa a fare l'attore cattolico, impara la memoria a parte e vai a messa la domenica. Cioè, non è che... Comunque... E poi mi chiedono, sempre i cattolici, mi chiedono, come fai a essere fedele a tua moglie con il lavoro che fai? Esattamente come fa un postino o un ingegnere petrolchimico. Cioè, il mondo dello spettacolo, dello show business, non è più quello di 40 anni fa. Quell'isola felice, sregolata, dove ognuno faceva quello che gli pare. Oggi ognuno fa quello che gli pare ovunque. Quindi, le occasioni di adulterio che trovi in un set cinematografico sono più o meno quelle che trovi in una sala medici del Policlinico o in un call center della Wind. Però noi abbiamo questa percezione, no? Allora, tutto è... Tutto si è appianato, tutto si è raffreddato. Quali sono le cause di questo sex recession? Gli esperti fanno una serie di correlazioni. Il porno? Il porno. Perché il porno? Perché ognuno di noi, in età prepubere, sviluppa una fantasia erotica. Cioè, quel complessissimo mondo di odori, colori, immaginazione, cose che poi svilupperà il nostro gusto sessuale, i nostri desideri e ci accompagnerà nella scelta del nostro partner. Ed è tuo, personalissimo, tuo, perché è fatto dell'odore di tua madre, dei capelli di tua zia, l'albero dove andai a giocare quando eri bambino, tutta sta roba, no? Che succede quando un preadolescente, o ancora peggio un bambino, guarda il porno? Che quelle immagini potentissime si sostituiscono all'immaginario erotico che non ha fatto in tempo a formarsi. Quindi di fatto oggi il porno sta forgiando una generazione di adulti che hanno tutti la stessa fantasia erotica. Poi divisa in eterosessuali, omosessuali, transessuali, però è quella, è codificata, è stereotipata, non è la tua personale. Infatti fino a pochi decenni fa il porno imitava la realtà, oggi è la realtà a imitare il porno, a cercare di imitare il porno, le coppie cercano di imitare qua, ma hai visto che fanno quelli? Io e mia moglie andannamo, non abbiamo i tentacoli, le biovere giganti, siamo sprovvisti. Quindi la terza, la seconda correlazione che fanno gli esperti sono le app di incontri, molto interessante, cioè che sono nate per semplificare le cose delle persone impegnate, le hanno complicate. Perché? Degli esperti hanno fatto una stima interessantissima. hanno stimato. Quanto tempo impiegavamo prima dell'avvento delle app per portare a compimento una roba con un partner? Fra corteggiamene, X ore. Hanno calcolato che per portarti a letto una persona incontrata su internet, prima di portartela a letto, le ore che hai passato a scrollare Tinder, a mettere like, a togliere like, a mettere, sono il doppio di quella che avresti utilizzato per portare alla cena, per parlare con l'amica, il fratello, le cose. Fantastico. Poi, tu apri Tinder e c'hai il tuo profilo, no? I tuoi like, i tuoi messaggi, che non so. C'hai, dico un numero a caso, 100 like, no? E questa roba genera automaticamente un tuo livello di appetibilità sessuale erotica. Ma tu hai di fronte a te il mercato intercontinentale della carne. No? Cioè, non ti puoi accontentarti, perché accontentarti del tuo livello di appetibilità sessuale? Cercherai qualcuno con un livello superiore, cercherai qualcuno con 200 like, ma chi ha 200 like non vuole venire con te che ce ne è 100, cercherai uno che ritiene 300, ma chi ce ne è 300 non vuole andare con 400, insomma, è un circolo vizioso in cui alla fine nessuno scopa. È così, è così. Allora, la terza correlazione che fanno gli esperti è il fatto che per i giovani, agli occhi dei giovani, il sesso ha perso, ha tradito le tre principali sue finalità. Unitiva, procreativa, ludica. Allora, unitiva, i miei genitori non stanno più insieme, quindi quella promessa di amore che il sesso ci illudeva di garantire, non l'ha mantenuta. Procreativa, ci sono cose, ci sono modi per fare figli senza far sesso, no? Cioè, il mondo sta correndo in quella direzione con sempre più pervicacia, no? Le start-up di procreazione artificiale sono le più quotate in borsa. Calcolate solo questo piccolissimo dato. In America, se tu devi donare il sangue, lo fai gratis, se devi donare lo sperma, ti fai pagare. E c'è qualcosa che non torna, perché in genere uno si fa pagare per cose erognose e fa gratis cose piacevoli, no? Ora, cosa è più piacevole? Togliese mezzo litro di sangue o fa senà? Non avrei dubbi, no? Non avrei dubbi. È rimasto la finalità ludica, ma la contemporaneità, la tecnica e il web offrono intrattenimenti più divertenti e molto, molto meno compromettenti e faticosi del sesso. Ma Luigi Zoya dice, mette in luce un altro aspetto, un'altra correlazione, dice che la rivoluzione sessuale di fatto non ha fatto in modo, non ha permesso a una ragazza di portarsi a casa il ragazzo o viceversa. Ha di fatto scardinato dal sesso la sua dimensione religiosa. Cioè è stata, la rivoluzione sessuale è stata una laicizzazione del sesso. Oggi nessuno che si mette un preservativo pensa forse il Papa non è d'accordo. Non lo fa nessuno. Io sono un giovane, un adolescente degli anni 90, quindi siamo la generazione figlia della rivoluzione sessuale e negli anni 90 ancora sentivamo un pochino di rimasugli, di ingerenza, vi ricordate? L'ingerenza della morale sessuale della Chiesa Cattolica. Oggi i giovani la morale sessuale della Chiesa Cattolica non sanno manco come se scrive. Se ti fai le pippe e diventi cieco non gliel'ha mai detto nessuno! Il mantra della mia educazione erotico sentimentale. Perso nel nulla così, capito? Era patrimonio dell'UNESCO. insomma, se ti tocchi giugio piange era bellissimo, era stupendo, che meraviglia, tutto perso, tutto mondo smarrito. E vabbè, insomma, però questa cesura è molto più radicale di quello che non ci immaginiamo. Max Weber, filosofo sociologo molto prima della rivoluzione sessuale, diceva che l'uomo contemporaneo, l'uomo civilizzato ha rinunciato non soltanto al mondo religioso ma a tutti gli aspetti magici e rituali che accompagnavano la nostra vita e la chiama il disincantamento del mondo. Cioè, per l'uomo civilizzato non c'è nulla di misterioso che non possa prima o poi essere svelato. Il sesso è completamente svelato, per noi, è completamente spiegato. Ci sono la pletora di sessuologi, di influenza che ci spiegano minuziosamente come funziona il piacere, le zone erogene, i gusti sessuali. Noi abbiamo identificato, catalogato, spiegato ogni gusto sessuale, ogni genere sessuale. Gli abbiamo dato un nome a tutti LGBTQIA. Aggiungiamo sempre lettere a questa sigla, non ci basta mai perché dobbiamo dare un nome, dobbiamo normare, catalogare ogni sfumatura del sesso perché nulla del sesso deve rimanere nascosto, misterioso. Nulla, il pudore che cos'era? Era quel velo che mettevamo sopra il mistero, sopra ciò che non si vede, ciò che è fuori scena. Allora, nella tragedia greca le uccisioni, gli stupri, le violenze avvenivano fuori scena. Infatti si dice osceno, vuol dire fuori scena. il pudore nel mondo contemporaneo non ha senso di esistere perché non c'è mistero che non possa essere svelato tranne uno, la morte. Per l'uomo contemporaneo la morte non ha senso. Nella Bibbia i grandi patriarchi come venivano descritti, Abramo, Isacco, Giacobbe, morì sazio di giorni. L'uomo contemporaneo non può essere sazio di vita, può essere stanco di vita, ma sazio no, perché il prolungamento della vita è l'unica cosa che ha senso. Come dice Harari, Homo Deus, cioè noi, vogliamo l'immortalità. Come si raggiunge l'immortalità? Introducendo nel nostro corpo elementi inorganici. Google è un prolungamento inorganico della nostra memoria, il Peasemaker è un prolungamento inorganico del nostro cuore, la fotocamera del cellulare è un prolungamento inorganico della nostra vista, eccetera, eccetera. Quindi, rinunciando alla carne, disincarnando l'uomo e un corpo disincarnato, il sesso non c'è a posto, non ha ragione di essere. Questo è il palco delle idee, mi mancano due minuti e mezzo per dire la mia idea. Allora, qual è il modo per invertire questa rotta? Cioè, la rotta di un uomo che rinuncia alla carne per diventare Dio. Allora, mi viene in mente il Vangelo di Giovanni, la frase più famosa del Vangelo di Giovanni è il verbo si fece carne, cioè un Dio che si fa carne, il contrario. E chi altro? Gli artisti, cioè chi prende un pezzo di marmo e lo fa diventare una coscia, un corpo. Gli attori sul palcoscenico che prendono delle parole e le fanno diventare persone, mondi, emozioni, vita. Quindi chi salverà il sesso? Gli artisti e i preti. Bella idea, eh? No, vi dico preti perché è la religione in cui sono vissuto, che è quella in cui viviamo tutti, ma questa sfida appartiene a tutte le religioni del mondo. Ben inteso le religioni del passato perché è l'unica religione imperante oggi che ha soppiantato tutte le religioni del passato è la religione della tecnica, ma la religione della tecnica è l'unica che non può salvare il sesso perché per farlo dovrebbe rinnegare se stessa, dovrebbe essere atea del suo stesso Dio e quindi questa sfida appartiene alle religioni antiche del passato. Qual è questa sfida? Scegliere se essere, se celebrare il corpo, amare davvero, accettare davvero questo corpo che ci è stato dato in prestito e con tutte le sue storture e bruttezze, sporcizie, incomprensioni, oppure essere dispensatori di precetti morali. E gli artisti anche, anche gli artisti devono fare la stessa scelta se essere sacerdoti della carne o sacerdoti dell'ideologia della tecnica. Quando vedete un film, un'opera d'arte, uno spettacolo a teatro, chiedetemi sempre di carne. Cosa sto vedendo? Un pezzo di carne sanguinante o una ben confezionata sermoncino ideologico? E capirete che scelta ha fatto l'artista. Grazie a tutti. Grazie.