 Perdere la vergogna salverà il mondo. E non lo dico io, che sono una povera pazza, ma lo dimostra la scienza. E' infatti empiricamente dimostrato che dedicarsi completamente alla scienza richiede un deciso salto oltre il comune senso del pudore. Ma ve l'immaginate Rita Levi Montalcini cedere al sentire dei contemporanei per diventare una moglie obbediente e una mamma distratta? O Margherita Hach cedere improvvisamente al soprannaturale e al balsamo per capelli per sedere in Duomo a Firenze la domenica mattina, coi pargoli, il marito avvocato e la piega appena fatta. Ora, non so come spiegarlo, loro scelsero lo scandalo. Margherita rimase per sempre la pazza eretica che studia l'universo tra un'imprecazione ed una sigaretta senza filtro, mentre la Rita rimase per sempre la povera zitella sepolta da provette ed embrione di pollo che all'epoca del Charleston e delle flapper se ne va all'università, coi libri e il tuo insettino cacao. Facile col senno del poi dire che brava quando nell'86 ritirò il nove il vestito a cappucci. Eh, certo, la spudoratezza è requisito e conseguenza dell'incontro col sapere. Certo, la loro non era una spudoratezza fino a se stessa, quello è territorio dell'arte. che però, pensateci bene, ha sempre bisogno di metodo e ragione per passare da visione a opera. Eh già, perché lo scienziato è sempre pazzo, la scienziata è strega, ma l'artista è sempre un po' scienziato. Ora, non è che voglio invitarvi oggi a bruciare tutti sul rogo come un Giordano Bruno qualunque, non è che voglio invitarvi a vivere, ma neanche a piegarvi a novanta come Galileo. Vorrei semplicemente invitarvi a trovare il giusto equilibrio fra ragione e pazzia che aiuta a invecchiare sereni, a essere autentici. Guardate me, per esempio. Non fossi stata pazza, a quest'ora sarei già morta. e giuro che tutto quello che sto per dirvi corrisponde al vero. Ho avuto 48 zii, 24 consanguinei, perché i miei nonni del sud, emigrati a Milano sud, avevano tredici figli a testa. Sono cresciuta in una giungla di primo, secondo e terzo grado in una tribù di 250 cugini, che mi vede praticamente imparentata con mezza Italia, che va da Puzzuoli in provincia di Napoli, a Termini Merese, in provincia di Palermo. E voi che pensavate che fosse surreale un donnone di due metri, incrostato di diamanti, avvellaggio sul palco, con l'ago come cornice? Ho visto cerimonie io che voi umani non potete neanche immaginare. Tutta la mia infastia è stato un susseguirsi di gravidanze, parti, battesimi, funerali, cannoli, pastiere, un'orgia, un'orgia continua di vita e colesterolo. All'orgia, aggiungete adesso la costante sensazione di guardarvi in specchi deformanti. Trecento individui col tuo stesso DNA, trecento universi paralleli da quando ne avete memoria. Che cosa avrei potuto mai fare io nella vita? Se fossi stata al mio posto, se avessi obbidito, se avessi avuto vergogna. Mi ha salvato nascere a Milano, alla San Giuseppe, in Sant'Ambrogio. E non una Milano qualunque, ma la Milano delle prime televisioni commerciali a colori. E il topless, il topless a mezzanotte. E le donne, le donne nude, gli uomini, gli uomini... No, gli uomini col tanga. Gli uomini sempre col tanga, come un big gym. Quando, alla cena di Natale dell'82, di fronte a tutta la famiglia, dichiarai che volevo un big gym nudo, anatomicamente corretto come la Barbie, i 600 occhi sgranati, mi fecero immediatamente capire che, anche se col sangue del sud, può essere che stavo crescendo milanese. Che vergogna, Norma Jean. Ho deciso di tenermi il marchio. Mi ha aiutato la chimica. No, suona malissimo. Mi ha aiutato studiare chimica organica. Eh, meglio. E scegliere al comodo futuro da sciampista quello da perito chimico industriale. Il primo della mia famiglia. Naturalmente la decisione generò scandalo. Anche perché UNITIS, o Istituto Tecnico Industriale, è una caserma col 95% di alunni maschili. Eh? Al Marie Curie, tesoro. A Milano. È la stessa situazione. È la stessa situazione, più o meno. Quindi io quello che stavo dicendo è, mi ha aiutato studiare chimica organica, ok? E diventare un perito chimico. Giusto? Stavo dicendo quella cosa qui. E poi dicono che le vecchie non si emozionano mai. Mi ha aiutato la chimica. Mi ha aiutato a decidere di essere il primo perito chimico-industriale e di andare a questo ITIS pieno di uomini. Naturalmente, stavo dicendo all'inizio la decisione generò dello scandalo. Poi, eh, feci notare che avevo ereditato la barba da mamma e la prostata da papà e tutti capirono che il rischio era assolutamente limitato. E ITIS fu. Da lì ho perso completamente ogni riferimento col mondo normale. Vi spiego. Già a 15 anni mi insegnarono a dimostrare che la materia è fatta da energia compressa. E' grazie alla fisica che l'universo è percepito. E che sì, ne esistono diversi, paralleli e sono matematicamente dimostrabili. Per me era poesia. Ispirata mi iscrissi a teatro. In UNITIS. Che vergogna, Norma Jean. Una volta diplomata, decidi di iscrivermi a farmacia. Andai a vivere, a convivere a Milano con un bellissimo attore squattrinato. mia mamma sta ancora piangendo a casa. E per mantenermi agli studi e pagare l'affitto, visto che il teatro è proletariato, sotto proletariato, ebbi la sorte di trovare lavoro in centro a Milano. Negli anni 90, come commessa in centro. Eh, voi lo sapete. Iniziai in un piccolo negozio di calzature su misura. Ma subito, in un baleno, mi ritrovai a Monte Carlo, in showroom, per tre mesi. Giuro. Capii immediatamente che sarei stata una farmacista mediocre. Ma che la moda, soprattutto negli anni 90, era un'industria manufatturiera in espansione che aveva spazio per un curriculum atipico come il mio. E quindi lasciai il paese, lasciai il lavoro, l'attore era già scappato da tempo, storia lunghissima, signorana, glielo dico. E andai a Los Angeles a fare la vetrinista, come dissero i miei compagni di Ateneo. Che vergogna, Norma Jean. In realtà andai a perfezionare la mia capacità di disegnare, progettare, prototipare, produrre, anche su scala industriale, accessori in pelle, borse e scarpe. Un mio fetticcio. E il mio lavoro come manager fra Spagna, Portogallo, New York, la Corea, l'India, il Chennai, Istanbul. Posti che io ho chiamato casa. Ora, arriva il punto che sì, sono una manager affermata, ma come capita a molte di noi, mi accorgo che mi è scaduto il tempo per farmi una famiglia normale. Che vergogna, Norma Jean. Ho deciso di fare una lista pragmatica, utilizzando il metodo scientifico, sono uscita e sono andato a cercarmi il marito. E l'ho trovato. A Milano. Senza vergogna. Un po' di vergogna ce l'ho, perché ho trovato un ex modello, alto, biondo, con gli occhi azzurri, neozelandese, due lauree, manager affermato. E giuro che stavo dicendo è tutto vero. Mi fa un po' vergogna dirlo, perché mi ha salvato anche vivere con un protestante anglicano, che mi ha da subito spronata a riprendere un antico amore, quello per il teatro. E così, a 40 anni, come una pazza, ho cominciato a ricalcare i palchi dei cabaret più disastrati d'Italia. E dopo pochissimi anni mi sono ritrovata con un titolo nazionale, una partecipazione infame ad un famosissimo reality e una pagina su Wikipedia. Ripeto, una pagina su Wikipedia. Che vergogna, è una roba Jill. Ora, ora che vi ho raccontato la mia storia, vi rifaccio esattamente la stessa domanda che mi sono fatta io da bambina. Che cosa avrei potuto aspettarmi io dalla vita se fossi rimasta al mio posto? Se avessi provato vergogna, se avessi solo obbedito. Ora, se volete capirvi davvero, se volete conoscervi, chiedetevi di cosa avete vergogna e superatela. Un pezzo per volta, un sì, un no, piccolino, ogni giorno, ma veri. Perché superare la vergogna aiuta ad aprire porte infinite. E se non credete a me, che sono una povera pazza, credete a Rita Levi Montalcini. Grazie Ted, grazie e bell'altro. Grazie a tutti.