 Come è capitato di arrivare in una città dove non siete mai stati senza avere un piano preciso di cosa fare? A me è capitato tante volte, essendo famosa per un senso dell'orientamento veramente pessimo, quello che di solito faccio è imboccare una strada a caso, lasciandomi ispirare da quello che può essere un edificio, un albero, una luce, a volte anche soltanto un suono. In questa maniera ho conosciuto tanti dei miei posti preferiti, il quartiere della Muraria a Lisbona, l'anno scorso in un viaggio a Copenhagen, questo splendido giardino che è il giardino del teatro dell'opera, e all'interno del bar ho trovato anche un libro di foto aeree bellissime scattate sulla città di Copenhagen che poi mi ha guidato nel mio tour esplorativo. Oppure ancora esplorando il centro storico di Palermo, sempre in questa maniera molto casuale, ho scelto il quartiere in cui mi piaceva di più vivere, la calza, e questa è Piazza Sant'Anna, una piazza per me molto importante, lo scopriremo tra poco. Questo è molto bello, ma diventa un po' meno bello, comunque un po' più complicato, quando si inizia ad applicarlo senza neanche capirlo alla propria vita e alla propria carriera. E questo è un po' quello che è successo a me. Mi sono laureata nel 2015 in Ingegneria e dell'Architettura a Palermo. Il motivo per cui ho scelto questo corso di laurea era che dopo il liceo classico avevo voglia di non perdere un legame con quella che era la cultura umanistica, che mi era piaciuta tanto, ma allo stesso tempo amavo molto la matematica e le materie scientifiche. E quindi pensavo che questo corso di laurea potesse fare per me. Piano piano mi rendevo conto che in effetti le materie che più mi piacevano erano quelle che conciliavano l'aspetto umano con quello della città, quindi la maniera in cui le persone si muovono all'interno della città, in cui la trasformano, ma allo stesso tempo anche la maniera tecnica in cui la trasformano, quindi la maniera in cui riescono gli esseri umani che vivono le città a combinare i diversi materiali che si trovano a disposizione per costruire delle splendide città che sono le città storiche che conosciamo. Quello che però mi stupiva, pian piano andava avanti negli studi, era che il panorama dell'architettura contemporanea che mi veniva presentato come modello era qualcosa di molto lontano dal rapporto con la città. Erano edifici standardizzati, fatti di materiali molto insostenibili da produrre, spesso anche molto belli, ma che non parlavano con i luoghi in cui venivano costruiti. Per questo motivo, subito dopo la laurea, mi sono chiesta un po' ma cosa posso fare adesso. Era molto difficile anche in quel periodo lavorare in Sicilia. Nel 2015 nessuno studio di architettura o ingegneria aveva grande mercato per assumere nuove risorse. Quindi, così, penso, prendo al volo l'opportunità di partecipare a un bando Erasmus e mi candido per lavorare in uno studio di architettura con materiali naturali in Portogallo. Conoscendo lei, Catarina Pinto, una delle persone che più mi ha ispirato in quello che poi è stato il mio percorso lavorativo, che poi ha deviato molto da questo, ma da questo ha tanto preso. Catarina aveva allora la mia età, 35 anni, e aveva rinunciato a tantissime cose per proseguire questa gara, per seguire questo sogno. Lei utilizzava soltanto materiali naturali, legno, paglia, calce. Di base era tra le prime, soprattutto tra le prime donne, a fare questo lavoro in Portogallo. Lei però non mi ha insegnato solo a costruire le tecniche con cui costruire questi materiali, ma mi ha anche insegnato come dare valore al tempo della mia vita durante il lavoro, ma allo stesso tempo di come dare valore al lavoro che facciamo, provando a fare riconoscere quelle che erano le sue idee rivoluzionarie, innovative, in un mercato in cui non venivano valutate neanche un centesimo. In questo lei è riuscita molto, tra l'altro era anche molto piena di ottimismo, di vita, insieme facevamo tantissime cose, andavamo a festival di musica, andavamo in spiaggia per una birra, a mangiare vongole, e nel frattempo mi faceva conoscere tantissime persone visionarie come lei. Adesso il suo studio è molto realizzato e soprattutto le sue idee sull'uso dei materiali naturali sono delle indicazioni ormai standard nelle normative europee, nelle agende delle Nazioni Unite. In tutto questo, in quel periodo, per non farmi mancare niente, avevo deciso di vivere e lavorare in un ostello, che era questo ostello. Quindi torno in Sicilia, carica, piena di idee, che spaziavano da, mi apro un ostello mio a Suterra, comincio a ristrutturare delle case con materiali naturali, non sapevo proprio dove cominciare prima. Poi volevo anche studiare le strutture in legno, perché dicevo magari così mi verrà più facile anche trovare lavoro, essere assunta. Oppure avevo pensato adesso riparto e vado a fare qualche cantiere di autocostruzione, perché mi era piaciuta anche questa cosa un po' di sporcarmi le mani. Nel frattempo in Sicilia stava nascendo qualcosa di nuovo, proprio c'era questo fermento. C'era un progetto che si faceva spazio, portato avanti da altri due grandi folli visionari, che avevano appena lasciato Parigi per fare questo a Favara. Penso che un po' tutti li conosciate, sono pure ormai sulla Treccani. Florinda e Andrea stavano seminando ottimismo in tutta la Sicilia, promuovendo il concetto di rigenerazione urbana. Un concetto per me assolutamente nuovo, fino a quel momento solo ho studiato in maniera teorica sui libri di urbanistica, e il loro motto era le città cambiano perché le persone le fanno cambiare. E io dicevo mi piace, mi piace questa cosa, voglio farne parte. Quindi ho iniziato un po' a seguire Farm, a interessarmi ad altri progetti che in quello stesso momento stavano nascendo in Sicilia. A volte partecipandovi, altre volte anche solo seguendoli, come è il caso di Vadia lo Stemfound. Nel frattempo però si è aperta l'opportunità di tornare a Palermo a lavorare, quindi ho iniziato un'altra strada. Ho iniziato a lavorare in uno studio di urbanistica, a collaborare con l'università sullo studio dei centri storici. Ci sono tornata nuovamente in Portogallo, questa volta a studiare ingegneria sismica, questa cosa dell'ingegneria comunque mi perseguitava sempre, però mi rendevo conto di essermi lasciata dietro una parte importante. e quindi a un certo punto ho pensato che dovevo fermarmi e guardarmi indietro. Quello che mi succede nelle mie esplorazioni urbane di cui vi parlavo prima, è a volte arrivare nello stesso posto facendo dei giri immensi da altre strade, o anche in momenti che non c'entrano niente gli uni con gli altri. E questo è un po' quello che è successo in quel momento nella mia storia. Per raccontarvelo però devo tornare un pochino indietro, a prima della mia laurea, perché nel 2012, mentre studiavo urbanistica, è arrivato all'università un dottorando, quasi trentenne, che ci ha raccontato di una sua idea, che ancora non aveva potuto mettere in pratica. Lui e i suoi amici a Palermo volevano aprire uno studio di design che coinvolgesse gli abitanti e le soluzioni digitali per trasformare le città. E questa cosa era rimasta nella mia mente in un cassetto, l'ho assorbita, l'ho interiorizzata, pensavo che anche questa fosse un'idea grandiosa, ma non l'ho perseguita immediatamente. Quindi poi mi sono laureata, ho fatto tutte le cose che vi ho raccontato, fino a quando nel 2018 ho deciso di andare a bussare alla porta di Piazza Sant'Anna numero 3, quella piazza che vi facevo vedere prima, dove effettivamente Push era stata fondata e aveva già portato avanti all'interno della città di Palermo i primi esempi di partecipazione nella progettazione dello spazio pubblico, ma anche di format internazionali sul futuro delle città. Quindi improvvisamente tutti i punti che avevo collezionato in quegli anni si sono riuniti e ho iniziato a guardare la rigenerazione urbana da un angolo diverso, sperimentando delle cose nuove che fino a quel momento non avrei mai pensato di fare. Per esempio questo, progettare un gioco da tavolo per insegnare l'educazione finanziaria ai ragazzini delle scuole superiori, oppure questo, andare di nuovo in Portogallo, in un'area rurale del Portogallo molto simile alle zone in cui sono cresciuta, per studiare la mobilità sostenibile insieme all'amministrazione locale. Oppure ancora questo, l'anno scorso siamo stati a settembre un mese sulle Madonie per esplorare il territorio e questo è progettare insieme alle persone del luogo idee per lo sviluppo sostenibile di quel territorio e questo era un momento finale di una scuola internazionale in cui designer da tutta l'Italia, ma anche dal mondo, si sono fermati una settimana a Petralia intervistando le persone e pensando delle soluzioni per quel luogo. in un'area del destino sono anche a Favara, questa volta non da spettatrice ma da parte attiva perché grazie a PUSCI insieme a FERM abbiamo portato avanti diversi progetti tra cui questo che Radical Sion in questo momento stavamo facendo un laboratorio per progettare una campagna di comunicazione sul valore delle donne e creare dei poster che poi abbiamo appeso in tutta la città ma anche delle cose folli come questa è una campagna di comunicazione per la mostra personale di Charles Landry che è uno degli ispiratori della città creativa che è stato anche uno degli ispiratori di FERM e che abbiamo annunciato come un arrotino con questa app in tutta la città di Favara. Quindi oggi ho la fortuna di poter sperimentare ogni giorno quello che è progettare soluzioni creative a servizio delle città e delle comunità. questo mi mette davanti anche ai limiti spesso di questo lavoro però cerco sempre di vederne soprattutto le potenzialità e soprattutto il potenziale dell'incontro con le diverse persone che mi stanno attorno e che conosco sempre ogni giorno. Quindi potevo essere un ingegnere ma non sarei qui a raccontarvi questa storia. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie.