 Vorrei iniziare spiegandovi chi sono e per farlo devo tornare indietro di un anno, quando mentre i miei amici si laureavano, mentre facevano i primi colloqui di lavoro, mentre qualcuno partiva per l'Europa a caccia di quel lavoro, ecco io mollavo tutto. Mollavo la mia università, la mia sicurezza, probabilmente il mio percorso lavorativo di assicuro il percorso che mi ero tracciato. Ecco vorrei portarvi con me in questa scena perché la situazione era questa, io ero uno studente di giurisprudenza, quarto anno accademico, ottimi voti tra l'altro, anche figlio di un avvocato, insomma il mio percorso era pronto. Ecco non fu facile spiegare a quell'avvocato che mi piace chiamare papà che avrei lasciato tutto quanto per inseguire il sogno di fare lo street artist e per coloro i quali fossero poco avvezzi al mondo dell'arte, ecco lo street artist è quella particolare categoria professionale rappresentata da questi simpatici tipi che fanno i graffiti per strada e non è esattamente il sogno che hanno i tuoi genitori per te fino a quando sei piccolo. Ecco io ho lasciato tutto per fare arte e per inseguire il sogno di fare l'artista e tutto per una persona di 20 anni. Per me in quel momento era sostanzialmente un futuro che comunque è tanta roba quando hai 20 anni, no? Avere qualcosa davanti. Ecco la scena era sempre questa, io ero lì davanti allo specchio, mi guardavo e dicevo non voglio arrivare a 50 anni a dire a mio figlio insegui i tuoi sogni e poi io non l'ho fatto, cazzo. Ecco in quel momento mi sono buttato. Io non so se voi vi siate mai buttati per inseguire il vostro sogno, a dire la verità non so nemmeno se tutti quanti voi abbiate inseguito il vostro sogno, ma fa paura, ti sembra tipo che sei lanciato contro un muro, 500 chilometri orari, senza cintura di sicurezza, hai una paura incredibile, perché non sai se sarai capace di buttarti e di lasciare tutto quanto quello che avevi, la tua università, le tue prospettive, il tuo futuro lavorativo per scegliere una sola cosa ed essere fedele soltanto a quella. Una cosa che diventa il tuo tutto. Per me è stata l'arte ed è stato un viaggio incredibile. Da quel giorno ho dipinto 87 opere di Straitarte in tutta quanta Italia inseguendo quel sogno e per ogni opera che dipingevo la filmavo, la postavo sui social media, dove ho raccolto migliaia di persone che hanno cominciato a fare il tifo per quel ragazzo che partiva dalle strade di Torino con il sogno di entrare dentro un museo. Ecco lo spoiler di questa storia è che siamo entrati dentro un museo, siamo entrati dentro un sacco di musei ed è stato incredibile possibile solo e soltanto grazie a decine e decine di performance per strada, a migliaia di persone che hanno partecipato a quelle performance per strada e soprattutto grazie a più di 500 milioni di visualizzazioni online. Siamo stati definiti il fenomeno artistico più visualizzato di internet e parlo al plurale perché si fa un po' questo, sui social media si creano le community. Ecco tutti insieme abbiamo creato una corrente artistica, la chiamiamo la fast art, cioè l'arte veloce, quella che ti arriva subito dritta sul petto, ti crea subito un'emozione. È un'arte che a suo modo nasce da un bisogno, perché nasce da un ragazzo, sono io, il quale è nato nell'era più veloce della storia, è nato il figlio di internet, il figlio dei social media, il figlio del fast fashion, il figlio dell'ossessione per la fama, per la popolarità, quello dei like, delle condivisioni, dei commenti. Sono il figlio di quella generazione che vive l'amore al ritmo di un like dopo like su Tinder e che brucia quelle storie una dopo l'altra sull'app di dating. Siamo quelli che si innamorano online, si odiano online, litigano online, fanno i figli solo e soltanto per postarli online, per fare il tipo le storie. Ecco, siamo quelli che se muore tuo nonno devi fare un post strappalacrime su Instagram così tutti quanti si commuovono, piangono e abbiamo digitalizzato anche le emozioni alla fine. La fast art, questa corrente artistica, nasce per fermarle quelle emozioni, quasi per fissarle, per prenderle e lasciarle lì, ferme. Perché l'obiettivo è cercare di trasformare le persone attraverso l'arte di social media, che detta così sembrano di quegli obiettivi da grande leader, ma in realtà è solo e soltanto il cercare di tirar fuori le emozioni delle persone per spingere quest'ultime ad affrontarle, a mettersene lì davanti. Perché quando vivi, tu sei dentro questo loop per cui ti svegli la mattina, vai a lavoro, esci da lavoro, vedi gli amici e finisci intrappolato, aggrovigliato in questo loop apatico che chiami vita e finisci per esistere giorno dopo giorno senza mai vivertene nemmeno uno. La fast art ha questo scopo, quello di romanticizzare quella vita, quello di prendere la tua vita e forse in modo anche un po' smielato e un po' tenerone, possiamo dire, di renderla più poetica. È così che si è sviluppata questa corrente. Ecco, ora quello che io vorrei fare è raccontarvi due storie di due diverse fast art. La prima racconta delle prime volte, la seconda racconta delle ultime volte. Spero che possano tirar fuori delle vostre emozioni e cambiare il vostro modo di amare. La prima fast art è stata la fast art numero 74. Avevo praticamente riempito questa parete di polaroid, centinaia di polaroid e avevo chiesto ai partecipanti di scrivere su ciascuna di queste quale momento avrebbero voluto rivivere. I partecipanti prendevano un penarello, si avvicinavano, arrivavano davanti alle polaroid e scrivevano in modo nostalgico un momento che avrebbero voluto rivivere. Si avvicina questa coppia di genitori che scrive vorrei rivivere il momento nel quale è nata mia figlia. Al che mi ha lasciato un po' perplesso perché mi hanno sempre raccontato il momento della nascita di un figlio come un momento pieno di ansia, pieno di stress, con le occhiaie che ti arrivano alle caviglie, insomma con le notti insonni. Ho detto, immaginavo che fosse più bello il periodo dopo. E quindi gliel'ho chiesto e mi hanno detto che avevano vissuto la nascita di questa bambina con il pilota automatico e soprattutto i mesi precedenti leggendo libri e libri su come essere i genitori perfetti, consultando guide online e video tutorial su come essere il mamma e il papà ideali. E avevano sostanzialmente dimenticato di aver generato per la prima volta un bambino. E quel momento, quello nel quale hanno scritto su quella polaroid, aveva fissato il tempo, aveva creato un istante, l'istante della prima volta. Aveva fissato a quel momento nel quale per la prima volta avevano sentito quella cosa minuscola chiamarli mamma e papà, che deve essere qualcosa di fortissimo. E quindi questo mi porta a dire godiamocele quelle prime volte, assaporiamole, rispettiamole, perché non tornano. Le prime volte, i primi baci, il primo giorno di lavoro, anche la prima litigata con qualcuno è qualcosa che non puoi leggere su un libro, non puoi ripeterla, non c'è su internet, non puoi premere il tasto download, eccola qua, scaricata, tornata. No, non succede. La mia seconda storia parla invece di ultime volte e racconta di quella volta che ho visto, la prima volta che ho visto un signore piangere davanti a una mia opera. Avrò avuto 80 anni e si avvicina a questa panchina sulla quale avevo dipinto la domanda potendo scegliere che persona vorresti fosse qua al tuo fianco. Ecco, lui si avvicina tenendo per mano la figlia, la quale gli sussurra, papà scrivi il nome della mamma, a lei sarebbe piaciuto. Lui si avvicina, si china sulla panchina e scrive Ilda e poi si mette a piangere. È stato incredibile, è stato come se non avessi mai visto nessuno piangere. Mi sono avvicinato a lui e abbiamo scambiato poche parole, ma mi ha raccontato di tutte quante quelle piccole cose che aveva fatto per l'ultima volta con Ilda senza rendersi conto che sarebbe stata l'ultima volta. Avevano pranzato insieme un'ultima volta senza sapere che non si erano mai più seduti a tavola insieme. Avevano dormito insieme, abbracciati l'uno all'altro senza sapere che non avrebbero mai più condiviso quel letto. Si erano tenuti per mano un'ultima volta, si erano baciati un'ultima volta. Avevano per un'ultima volta fatto una di quelle chiacchierate belle, quelle che ti gonfia la vita, che sei felice dopo. erano andati per un'ultima volta a cena dai loro figli, non sarebbero mai più tornati insieme. E mi ha detto di godermele quelle ultime volte, perché non sarebbero mai più tornate. Mi ha detto che ci stanno... Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Vi ho parlato ancora. Mi ha detto che c'è stata un'ultima volta nella quale, durante un Natale, avevo creduto a Babbo Natale e non sarebbe mai più successo. C'è un ultimo Natale nel quale ho detto, ok, Babbo Natale esiste, non è mai più successo dopo. È stata l'ultima. C'è stata un'ultima volta nella quale ho chiesto a mio papà di prendermi in braccio, lui mi prendeva sulle spalle, di prendermi sulle spalle, ecco. C'è stata un'ultima volta in cui ho chiesto a mia mamma di fare i compiti insieme, un'ultima volta nella quale mi sono addormentato sul divano e mi sono svegliato sul letto, o anche in macchina poi mi sono svegliato sul letto, ecco. C'è stata un'ultima volta nella quale avevo nuotato con i braccioli e non avrei mai più nuotato con i braccioli, non lo sapevo che sarebbe stata l'ultima volta. C'è stata un'ultima volta nella quale ho avuto un primo, primo bacio, un'ultima volta nella quale mi sono sentito giovane e immortale. Ecco, il mio lavoro è un po' questo, mi piace pensarlo in modo quasi scientifico. Io raccolgo storie e le raccolgo e le tratto come se fossero dei dati con un'anima e metto insieme tutti quanti questi dati con un'anima in modo tale da tirar fuori una formula per vivere davvero. La mia formula è stata l'arte e mi ha cambiato la vita. Ora, io vorrei provare a fare un'opera insieme a voi. È un esperimento, è qualcosa di creativo, proviamoci. Vorrei fare una di quelle cose che creano un momento, vorrei fare una di quelle cose che puoi fare solo e soltanto quando ci sono tante persone riunite sotto un unico tetto per qualche motivo e a me non interessa perché siete qui, quale sia il vostro scopo, cosa vi chiedete stasera, non è quello l'interessante, la cosa interessante è provare a farti insieme. Ora, apparirà su questi schermi un QR code. Se lo inquadrate con il telefono, se apparirà sul vostro telefono una domanda, la domanda recita che momento vorresti rivivere. è quella delle polaroide. Che momento vorresti rivivere? Se rispondete, queste domande appariranno una dopo l'altra sulla schermata successiva che è un enorme muro di polaroide. Una dopo l'altra. Proviamo a fare un'opera insieme. È un grande raccoglitore. Io so che non le leggete tutte quante, ma è un momento nel quale raccogliamo ricordi tutti insieme. Forse non sono tutti quanti leggibili, ma sono tutti quanti un pezzo di vita. Forse non sono tutti quanti un pezzo di vita. Grazie.