 Quando l'impegno diventa azione, crisi climatica e opportunità di rigenerazione. Io volevo partire proprio da questa parola, rigenerazione. Rigenerazione contiene al suo interno il passaggio dal passato al futuro ed esprime un fare in grado di rigenerare. Ciò comporta dell'impegno e delle responsabilità. Mi chiamo Potito Ruggero e dal 27 settembre 2019, ovvero la mia prima manifestazione, vengo definito ambientalista. Ecco, è una definizione che a me non è mai tanto piaciuta. Poiché la reputavo, come anche tuttora, la reputavo limitante, rigida, come anche tutt'altro che moderata. Ed è per questo che preferisco essere definito un attivista. Che cos'è l'attivista se non essere attivi politicamente? E poi essere attivi politicamente è una cosa magnifica, perché è semplice e per una cosa così semplice la puoi fare in qualunque maniera e forma. Ecco, da essere attivi politicamente. Partiamo con la differenza tra politica e politico. Qual è la differenza tra la politica e l'essere un politico dove finisce uno e dove comincia l'altro? Ecco, noi confondiamo molte volte le due cose. L'essere un politico comporta molte responsabilità e quindi non lo possiamo fare tutti. Può essere anche smentito? Sì. Però nella forma più pura l'essere un politico non è per tutti, perché comporta grandi responsabilità. mentre la politica è di tutti. E a volte viene anche limitata e non viene limitata da altri, viene limitata da noi. Proprio perché noi la trattiamo come un interesse, come la passione. Ecco, sono interesse, passione, sono delle parole bellissime. Però, ahimè, limitano la politica, perché non è un hobby. La passione rende le cose singolari, per cui una persona si interessa e l'altra no. Invece la politica non è un hobby, ma bensì un impegno civico. Ecco, in impegno civico c'è la parola impegno che abbiamo incontrato anche all'inizio di questo discorso. È una parola molto importante, che ha un peso e non è che utilizziamo sempre in ogni nostro discorso. Quindi, quando io preparavo il mio discorso per questo TEDx, anche parte da una riflessione che c'è stata nel mio breve percorso da attivista, che continuo ancora, non ne parlo come una cosa finita, se no. Ecco, mi sono posto questa domanda. cosa ci spinge ad essere attivi politicamente? Ecco, è una domanda semplice, però non mi sono ancora risposto del tutto. Quindi io ho preparato qui tre opzioni che mi dovete aiutare a rispondere. Così facciamo per alzata di mano, è una roba semplice, possiamo partecipare tutti quanti. Quindi perché ci importa? È legittimo, noi agiamo perché ci importa di una cosa. La seconda, un senso di giustizia e responsabilità. La terza, una sensibilità innata. Ora, io non vedo che... ma chi è per la prima? Facciamo per alzata di mano. Ok, ok, va bene. Chi per la seconda invece? E chi per la terza? Grazie. Ecco, io ho preparato queste tre opzioni perché mi sembravano le risposte più adatte a questa domanda. Le prime risposte che mi sono venute in mente. e infatti molti la pensano così. Pensano alla uno, pensano alla due, pensano alla tre. Ma per una domanda così semplice, ahimè, la realtà è molto più complessa di così. Perché noi lottiamo e cosa ci spinge ad essere attivi politicamente? Tutto può partire da un'esperienza, semplicemente da un'esperienza, da un'ingiustizia che abbiamo vissuto, da un'ingiustizia che abbiamo osservato, che ci è stata raccontata, perché potrebbe partire anche da una semplice ispirazione. e poi non si parla soltanto di giustizia, si parla anche di urgenza, perché magari abbiamo quell'urgenza di agire, quell'urgenza di cambiamento, che alla fine noi tutti vogliamo un cambiamento. ognuno ne lascia l'altra, la mia è la giustizia climatica, ma ce ne sono molte altre. Poi sono arrivato a questa domanda, perché smettiamo? Perché quella realtà complessa sta proprio nel fatto che il percorso di attivista, che poi abbiamo detto, essere attivista vuol dire essere attivi politicamente. Quindi tutti possiamo essere dei potenziali attivisti, se no lo siamo già. Ecco, mi sono chiesto questo, perché molte volte ci possiamo trovare in lotte che poi non troviamo più nostre. Possiamo continuare e magari troviamo la nostra lotta? No, perché non troviamo più la motivazione. Quindi è per quello che mi sono chiesto perché smettiamo? Se smettiamo, perché... Non è che smettiamo, nel senso non partiamo negativi, ok? Quindi, perché smettiamo? Io ho trovato la risposta in un libro che si chiama Discorso della servitù volontaria, di attendere la voce. E la risposta sta proprio in questa situazione qui. Il problema della nostra società non è legato al fatto che non ci sono abbastanza uomini e donne esemplari, ma che nell'insieme non vi sia sufficiente energia sprigionata alla ricerca di un cambiamento radicale. Ora, già possiamo partire dal titolo che è Discorso della servitù volontaria. Si capisce che il contesto non era tanto moderato. Infatti si parlava di tiranni, si parlava di... Questa che non è questa situazione qua. Però, questa mi sembrava una frase che poteva essere la risposta alla mia domanda. Quindi si parlava di energia. Come intesa? Ecco, noi possiamo trovare delle difficoltà durante il nostro percorso di attivismo. Perché... Scusate... Perché... Perché... Magari siamo confusi. Ecco. Perché per il nostro percorso di attivisti è fatto di alti e di bassi. E ci possiamo trovare soli nella lotta. E lì nella lotta possiamo essere sopraffatti. Possiamo trovare della frustrazione. Come ho detto, ci possiamo sentire soli. O siamo veramente soli. Sono tutte cose che ci limitano e non ci invitano a continuare. Ok? Quindi siamo completamente confusi. Ecco. La risposta a tutta ciò, la sua emozione, è la collaborazione. La collaborazione. La collaborazione tra passato e futuro. Perché quando si parla di collaborazione non ci sono differenze di età. Tanto meno di provenienza. Perché... Scusate... Ecco. Tanto meno di provenienza. Quindi, sì, viviamo delle situazioni diverse, ma quando agiamo insieme, agiamo per un bene comune. E questo è il segreto. E questo è il segreto. Si parla di collaborazione. Quindi, quando c'è questo stereotipo che... Ora parlo della mia battaglia, la giustizia climatica. Poi, può esserci anche in altre lotte. C'è questo stereotipo che... Noi troviamo difficoltà tra adulti e giovani. Ci sono magari dei dissapori intergenerazionali, possiamo dire. Ecco. Noi abbiamo... Ognuno di noi ha delle potenzialità. Abbiamo delle energia. In questo modo, noi abbiamo... E noi abbiamo bisogno di una grande energia. E noi abbiamo bisogno della energia. E noi abbiamo bisogno di una grande energia. E quindi, anche se noi abbiamo bisogno di una grande energia. E quindi, la mia battaglia è una giustizia climatica. E poi, può esserci anche in altre lotte. C'è questo stereotipo che... Noi troviamo difficoltà tra adulti e giovani. Ci sono magari... Dei dissapori intergenerazionali, possiamo dire. Ecco... Perché? Noi abbiamo... Ognuno di noi abbiamo delle potenzialità. Abbiamo dell'energia. che dobbiamo condividere con gli altri, che dobbiamo fonderli. Ed è proprio questo, tra passato e futuro. Noi abbiamo gli adulti che hanno dell'esperienza, adulti, anziani, parliamo di adulti. Ecco, loro hanno l'esperienza, hanno la vista più ampia, se l'età lo permette. Ma a parte questo, hanno una vista più ampia su quello che è il mondo, dalla loro esperienza. Mentre i giovani hanno quell'energia e quell'urgenza di agire. Ecco, la collaborazione è la soluzione a quella lotta che si interrompe. Ecco, piccolo aneddoto. Io ho chiesto all'intelligenza artificiale di realizzare questa immagine. Quando io ho buttato una piccola parte, diciamo, quando ho scritto all'intelligenza artificiale, fammi questa immagine che rappresenti la collaborazione tra passato e futuro. Con una piccola parte del discorso, proprio questa qui. Ok? Ecco, questa immagine è bellissima. Io subito, alla prima volta che ci ho provato ad avere un'immagine, mi sono subito innamorato di questa. Ecco, troviamo il passato a sinistra, il futuro a destra e il mondo in mezzo. Quello è il nostro bene comune. Ecco, l'aneddoto sta nel fatto che dalla parte del futuro la ragazza ha tre braccia. Quindi effettivamente io non so, andando avanti con gli anni, quante braccia possiamo avere, ma alla fine il fatto sta che io mi voglio porre una domanda. Quindi cosa ci spinge ad agire? Ecco, la consapevolezza che il cambiamento è possibile e che ogni azione, pur se piccola, conta. Perché non siamo soli, ok? Quindi il mio invito a tutti voi, a tutti voi quanti, ecco, il mio invito è proprio... Non si vede, vabbè. Il mio invito, ok, quindi è di non smettere di credere nell'azione collettiva, nella collaborazione. E dobbiamo pensare di agire non solo per noi, ma anche per gli altri, per le generazioni a venire. Anche perché il nostro impegno sta nella costruzione di un futuro a cui ognuno di noi potrà dire di aver contribuito. Grazie.