 Musica Buonasera Enna, grazie, grazie per avermi voluta qui. Tanti engineer, ingegnere, accademica, giornalista, avete letto un po' di biografia sul programma. In realtà quello è ciò che faccio, poi c'è ciò che sono. Ognuno di noi è ciò che fa ed è ciò che è. E noi siamo ciò che riusciamo a costruire di noi stessi, ciò che riusciamo a ricreare di noi stessi. Abbiamo una vita, ma in realtà noi non viviamo una vita. Noi viviamo una vita attraverso tante esistenze. Ed è ogni esistenza, è racchiusa in se stessa. C'è un inizio, una fine, poi si ricomincia. Ed è come un po' quella farfalla che si rigenera. Si rigenera partendo da una forma di ribellione. Il bruco rinnega a se stesso, diventa crisalide. Che rinnega a se stessa e diventa farfalla. E la farfalla, in questa immagine bellissima che è stata creata, emette pezzi di sé, diffondendoli ovunque. La farfalla, lo sappiamo, vive nella sua vita un solo giorno. Però regala la forza della sua ribellione. È un gioco di parole, è chiaro. Perché quanti di voi hanno studiato latino, sanno bene che bellum, de bellum, è rifare la guerra. È fare guerra. E allora chi dobbiamo fare la guerra? A noi stessi. A me non piace pensare al concetto di guerra. Mi piace pensare al concetto di riportare ciò che non ci va, ciò che ci piaceva prima, ciò che era bello prima, e ribellarci affinché possa ritornare ad essere bello. affinché possa ridonarci bene essere, perché noi siamo. E quindi la nostra essenza, quella con la E maiuscola, il nostro essere con la E maiuscola, devono tornare a riprendersi, a riappropriarsi di una propria entità. Cosa siamo noi? Io faccio l'ingegnere nella vita, faccio tante cose. Siamo energia, siamo anima, ma siamo energie. E spesso ce ne accorgiamo anche negli rapporti che abbiamo tra di noi. C'è quell'energia negativa che ci porta alla repulsione, a percepire che qualcosa non va con l'altro, con il mondo, con ciò che c'è intorno a noi. E poi c'è quell'energia positiva che in qualche modo ci attrae. E allora forse dovremmo ricominciare a pensare a ciò che realmente siamo dentro di noi. E spesso ci sono dei modi. Abbiamo ascoltato delle testimonianze importanti questa sera. E ci sono dei modi semplici, come il silenzio. Il silenzio è quel tempo che noi ritagliamo nell'ascoltare ciò che abbiamo dentro, ma anche nella percezione di ciò che abbiamo intorno. viviamo in una società piena di rumori, piena di velocità, piena di cose da fare che magari non sono cose che noi dobbiamo fare o vogliamo fare, ma sono necessarie. Siamo chiamati a farle. Ecco, attraverso il silenzio noi riusciamo a riequilibrare noi stessi. Anche qui è un gioco di parole. Pensate ad un bicchiere. Un bicchiere nel quale c'è dell'acqua, magari anche dello zucchero dentro. Lo andiamo a mescere e poi lo lasciamo lì, acqua gheta. Poi direte, e beh, qual è la novità? Il principio è normale. La turbolenza si trasferisce la sua energia e quell'acqua ritorna all'equilibrio. No. Quell'acqua trova un nuovo equilibrio. Non è quello di prima. È un nuovo equilibrio. Ecco perché noi dobbiamo imparare a ritrovare l'equilibrio. E questo lo possiamo fare attraverso le forme di ribellione che ci portano a giocare con noi stessi, a riportare un contesto di conoscenza e a rimescolarlo per ritrovare un nuovo equilibrio del noi. Mi è stato chiesto di raccontare una storia. Mi è stato chiesto di portarvi un'esperienza. Naturalmente non vi parlerò di energie alternative, non vi parlerò di bellezza nel mondo dell'ingegneria, dell'architettura, perché lì è tutto soggettivo. Spesso ci si sofferma, anche davanti ad un'opera d'arte. Quanti di voi, osservando un'opera d'arte magari contemporanea, viene spontaneo dire non mi piace? Tanti, capita. Anche se è un grande artista, anche se è un nome blasonato, un nome famoso, anche davanti ad un Picasso, qualcuno dice non mi piace. Eppure è conclamato che sia bello. Perché spesso noi ci soffermiamo di fronte a ciò che vediamo senza conoscere. Il saper riconoscere parte dal... Io posso riconoscere, quindi parte dalla conoscenza. Posso riconoscere se conosco. E se... Per conoscere devo avere l'umiltà. L'umiltà di studiare. L'umiltà di apprendere ciò che è quell'artista, ciò che è quell'elemento. Ma quante cose noi conosciamo? Noi abbiamo tre verità fondamentali. Quello che sappiamo. Quello che sappiamo di non sapere. è quello che non sappiamo di non sapere. E allora qui si apre un mondo. Come facciamo a riconoscere se non sappiamo neanche che esiste? Attraverso la forma di umiltà, attraverso quella forma di curiosità, attraverso quell'essere che deve essere dentro di noi, che ci porta a rimescolare le carte, a rigenerare le nostre convinzioni, a ribellarci a ciò che pensiamo che sia un dato assodato. Poi succedono delle cose nella vita, succedono dei cambiamenti, succedono delle cose repentine che ci mettono di fronte ad una scelta. E pensiamo sempre che noi dobbiamo cambiare il mondo, che il mondo deve cambiare, che la bellezza fantomatica che Dostoevsky in realtà il principe non ha mai detto, ma è rimasto un così, un forse l'avrebbe detto, ma non l'ha mai detto. Nel libro non è richiamato non dalle parole del principe. E allora ci troviamo di fronte a delle situazioni particolari nelle quali gioco forza dobbiamo fare i conti anche con noi stessi. A me è capitato, capitato qualche anno fa. Stavo facendo l'agibilitatore sismico nelle zone del terremoto in centro Italia, case demolite, persone senza, che avevano perso tutto, persone che piangevano, case che erano il sacrificio di una vita e che dovevano andare via. E da quel terremoto che sconvolge tutto, che demolisce tutto, poi all'improvviso il terremoto è arrivato nella mia di vita. Ho scoperto di avere il cancro. E allora lì capisci che c'è qualcosa che devi fare. Ci sono due reazioni differenti. Quelle che si piangono addosso. Oddio, mi è arrivato il cancro, adesso sono finita, io avevo sette mesi di vita. Sono qui che vi parlo, sono sei anni che sono qui, ancora. e no. Ma non è il piangersi, ma è il capire cosa fare. Allora, il... Semplicemente, ho messo a frutto quello che so fare. Il project manager che guarda guarda la matrice dei problemi e li trasforma in matrici di opportunità. E ho detto, accidenti, adesso faccio diventare questo problema un'opportunità. Perché? Perché il 50% dei problemi sono falsi problemi, l'altro 50% ammette soluzioni. E allora io la soluzione la devo trovare. Devo sconfiggere il cancro. Alt. Lottare contro il cancro vuol dire lottare contro me stessa. Il cancro ero io. Il cancro era dentro di me. Non potevo lottare contro me stessa. Avrei distrutto me stessa. E voi direte, allora che hai fatto? Ho aiutato quella parte positiva di me ad uscire fuori. A crescere. A valorizzarla. A rigenerarsi. A ricostruire mattone dopo mattone, cellula dopo cellula, il mio essere. Il mio nuovo equilibrio. E sono diventata probabilmente una nuova Giulia. Lasciando quell'essenza che c'era perché era quella. Però non mi sono mai pianta addosso, non mi sono mai lamentata. E vi posso garantire che è così. ho sempre guardato con il sorriso quella che era la positività della vita che giorno per giorno, non alla giornata, ma giorno per giorno mi consentiva di guardare l'alba. E allora gli ho detto ecco, il segreto della bellezza della vita è ribellarsi. Trovare quella forma di lotta all'interno di noi stessi non per fare la guerra ma per recuperare una nuova una nuova bellezza. Diceva prima chi mi ha preceduto la bellezza salverà il mondo? Forse noi dovremmo salvare la bellezza. Forse sì, forse ha ragione. Però attenzione, Dostoevsky quando scrisse quella frase è un po' come quando noi parliamo di che il bacio è un apostrofo rosa tra le parole tamo nel Sirano di Berserac. Quella è una traduzione letteraria. La pace, la bellezza salverà il mondo. Mondo in russo si dice mir ma anche pace si dice mir quindi forse la bellezza salverà la pace chi lo sa ma la pace è equilibrio e quindi sta a noi riscoprire e ritrovare quel nuovo equilibrio che parte da noi. Il cronometro porta zero uno spot al volo e ve lo lascio non guardate il bicchiere mezzo pieno e mezzo vuoto perché se ognuno di voi ognuno di voi vuole operare un cambiamento vuole che il mondo cambi comincia a farlo da sé ma soprattutto il bicchiere ricordatelo non è mai mezzo pieno e mezzo vuoto il bicchiere non so se converrete con me ma il vuoto non si crea cioè non esiste in natura si deve creare non si crea naturalmente quindi il bicchiere è sempre pieno metà è acqua e metà è aria anche l'invisibile è importante auguri a voi grazie Enna grazie grazie grazie