 Buon pomeriggio. Il protagonista della mia storia non sono io. Il vero protagonista di questa storia, in questo momento, è nascosto dietro le quinte. Addirittura io l'ho legato con questa corda per non farlo scappare. Ma se voi volete io lo trascino di forza sul palco, così ve lo presento. Ho bisogno di un applauso perché è molto pesante. È lunga, eh? Eccolo qua. È un carretto speciale. Perché porta con sé le storie di un territorio. Ma qualcuno di voi starà pensando, ma il carretto è vuoto. Le storie non sono contenute sul carretto, ma sono dipinte tutti intorno. Non so se lo conoscete, sto parlando del biroccio marchigiano. Non confondiamolo con il carro siciliano, perché per varie differenze, tra cui il biroccio marchigiano era trainato da buoi, era uno strumento di lavoro agricolo, invece quello siciliano era trainato da grandi cavalli. Allora, ora lo vedete piccolino, ma in realtà in scala 1 a 1 è più lungo di 5 metri e alto quasi 2 metri. Quindi è una struttura imponente, sembra pesante, ma in realtà era uno strumento molto agile. Il biroccio marchigiano era, infatti, è stato migliorato nei secoli. Da una sapienza contadina, artigiana, che l'ha portato a creare uno strumento di lavoro perfetto per i campi marchigiani, che sono impervi e difficili da coltivare. Ma sicuramente l'impatto che vi ha colpito non sono stati sicuramente i tecnicismi, ma è l'estetica. L'impatto visivo, un impatto psichedelico. I colori vividi, le forme naif, buone, ci catapultano in un'epoca, in un'epoca contadina, ci catapultano dentro l'identità di un territorio, addirittura dentro l'identità della famiglia mezzadra che lo possedeva. Perché andandoci vicino, guardandolo, possiamo rivivere le loro credenze religiose, come ad esempio con la rappresentazione di Sant'Antonio Abate, protettore degli animali, posto dietro i buoi. E poi altre rappresentazioni come l'abbondanza, la fertilità, la bellezza della natura. E poi andando avanti altre rappresentazioni di sentimenti più intimi, come ad esempio questa con la famosa pupa del biroccio, in versione con la colomba bianca, che potrebbe essere un messaggio del tipo A.A.A. cerca, si sposa illibata. Ma altre rappresentazioni dei propri hobby, dei paesaggi, allora riguardandolo da vicino, credo che non siamo davanti a un attrezzo da lavoro, siamo davanti a uno strumento di comunicazione. Anzi, secondo me, siamo davanti a un marcatore, una porta aperta sull'identità delle nostre origini. Per Elio Carmi, il filosofo italiano della marca, purtroppo scomparso solo qualche giorno fa, vi chiedo un applauso perché Elio era un gigante del branding. Lui definisce marcatore qualsiasi cosa in grado di mettere dentro la nostra testa, la nostra mente, un'identità ben precisa. Ad esempio, uno dei marcatori più importanti di Mina, la cantante, è questa roba qua. La sua assenza. La sua assenza dalle scene televisive e dal caos mediatico. E questo ci porta al primo assioma della comunicazione, che appunto dice che è impossibile non comunicare. Noi mandiamo messaggi precisi anche quando non ci siamo. Ricordatevelo quando date le sole ai matrimoni. Bene, in questo momento siamo completamente immersi, avevamo già un sacco di strumenti di comunicazione, poi con le nuove tecnologie, adesso brand, influencer, 24 ore al giorno, non stanno mai zitti. Ci dicono tutto. Ci dicono come ci dobbiamo vestire, come diventare leader, come dimagrire, ma il più figo di tutti, secondo me, è come campare 120 anni. Un applauso per lui. Da comunicatore vi dico che forse qualche volta ci lasciamo prendere la mano, no? Per riempire la giornata di messaggi, ci dimentichiamo della cosa più importante, che secondo me è questo, è l'ascolto. Ottenere l'ascolto del pubblico che desideriamo. E probabilmente, Mina ha scelto proprio di scomparire per essere ascoltata. Allora, in un palinsesto così infinito di strumenti di comunicazione, qual è lo strumento a cui diamo più ascolto? Secondo me è il più antico, ma anche il più imitato dalle nuove tecnologie. Ed è il passaparola. Ma perché il passaparola contiene al suo interno il segreto di una buona comunicazione? Ed è la relazione di fiducia tra le persone. è talmente facile comunicare che secondo me in questo momento è molto più importante la reputazione di chi sta parlando che il messaggio stesso. Perché se non siamo credibili, staremo soltanto facendo sta roba qua. Rumore. Niente di più. Allora, il mio consiglio è, sia se vogliamo comunicare per noi stessi, per il territorio, per le aziende, non cambia niente. Dobbiamo avere queste caratteristiche, dobbiamo essere credibili, autentici e unici. Magari qualcuno di voi stava pensando, è una parola, da dove creo l'unicità di un'offerta? Da dove parto? La risposta semplice ovviamente non c'è. Io ho fatto uno schemino che forse ci può aiutare. Allora, la cosa più semplice di tutti è questa. Io creo la mia unicità dal cosa, dal cosa faccio. E quindi sarà un'unicità creata dai tecnicismi. Tutto bene fino a quando non arriva qualcuno che fa la stessa cosa. E quindi partiamo da zero. Allora possiamo scavare un po' di più e partire, far nascere la nostra unicità dal chi fa il prodotto. Andiamo ad aggiungere ai valori tangibili, quelli intangibili della reputazione, della storia, tutte queste cose. Ma potremmo andare ancora più a fondo e far nascere la nostra unicità dal micro habitat culturale in cui siamo immersi. Stiamo parlando di un equilibrio inedito e rispettoso tra la cultura del territorio, i desideri delle persone e il business che viene dal lavoro, dal mestiere. Allora, vi viene in mente un paese famoso nel mondo per questo tipo di unicità, per la pluralità dell'offerta, penso, paesaggistica, biologica, culturale, di prodotto, l'enogastronomia, il design e tutto il resto. Vi viene in mente questo paese? Chi è? È il Kentucky. Allora, non mi avete preso sul serio. Allora, è l'Italia, è l'Italia ovviamente, la patria della pluralità. In ogni borgo, in ogni vallata, in ogni paese, non c'è un modo, c'è un mondo di pensare, un mondo di fare che porta al Made in Italy, all'Italia style, all'Italian design e tutto il resto. E al centro della patria della pluralità c'è la regione al plurale. Noi portiamo... Sul palco avete uno che non si è mai mosso dalle marche, quindi diciamo che... Allora, adesso non mi ricordo più che devo dire. Ecco qua. Noi portiamo il nostro nome, la storia del nostro nome, nel nostro carattere e nel nostro destino. infatti la marca era la terra del Marchese. E nella terra del Marchese, le terre del Marchese erano queste terre qui, le terre di confine. E nelle terre di confine accadono soltanto due cose. La prima è questa, ci si mena come se non ci fosse un domani, per difendere con i denti e con le unghie i propri limiti. La seconda invece accade se noi siamo un po' intelligenti e iniziamo a avere un'apertura mentale verso quello che succede dall'altra parte, così per ispirarci. Allora, se noi facciamo questa cosa, succede questo. Diventiamo portatori sani di innovazione. Non a caso è proprio in una terra di confine. Oltre 2600 anni fa nasce il pensiero filosofico. Allora, come siamo noi marchigiani? Vi dico che questa slide è sbagliata sbagliata perché io non conoscevo in profondità l'Ascoli e questa mattina ho fatto un giro per Ascoli e quattro ore mi sono bastate per dire che voi non siete chiusi, ma siete un'isola felice nelle Marche. Quindi l'applauso è per voi perché siete un punto di riferimento. Ma in generale noi marchigiani siamo leggermente chiusini, basta che andate nell'entroterra e diffidenti. Ma abbiamo una una bella caratteristica. Siamo dei grandissimi artigiani e l'artigiano ha solo una cosa in testa. E' questa cosa qui. La fatica, la fatica per faticare, la fatica per il fare, per il saper fare. Il problema è che ci siamo talmente dedicati al saper fare che ci siamo dimenticati del far sapere. E quindi abbiamo trasformato la nostra terra nella terra dei terzisti. a parte ovviamente qualche caso. Dove cosa succede? Che la maestria è la nostra, ma il marchio è di qualcun altro. Cosa fare? Cosa fare per cambiare questa tendenza? Però io sono nato in un contesto artigiano, poi mi sono catapultato nel mondo della comunicazione e quello che mi resta facile a me è impastare questi due elementi, questi due ingredienti, questi due mondi che non si vogliono incontrare. Allora insieme a qualche amico abbiamo pensato qualche tempo fa di creare una situazione, un posto, un momento per far incontrare questi due mondi e per parlare in maniera molto seria di identità, non solo passate, ma anche future. Nasce il Brand Festival, il Festival Italiano dell'Identità. Ovviamente nasce in provincia, perché l'artigiano ovviamente non si è esposto dalla bottega e perché noi abbiamo fatto un carico di designer, dei migliori designer, dei migliori imprenditori, dei grandi brand, delle università, praticamente tutto un mondo enorme della comunicazione, della finanza, eccetera, eccetera, e l'abbiamo catapultato al centro della provincia italiana, dove nasce il Made in Italy. La nostra idea non era quella di far imparare qualcuno e far insegnare a qualcun altro, ma era quella di far nascere un confronto proprio ideotico a comunicare meglio i nostri valori distintivi che nascono dalla nostra cultura. Allora, che cosa abbiamo fatto? Abbiamo cercato i posti della quotidianità per far nascere questo confronto e quindi siamo andati nel mercato delle erbe, dove abbiamo fatto incontrare i creativi con i contadini, poi siamo andati nei bar, poi siamo andati nei musei, nelle piazze, con le scuole, nelle aziende, nelle case, in teatri belli come questo. E poi abbiamo iniziato a girare l'Italia e stiamo facendo questo confronto nei vari poli manifatturieri. Se avete delle... volete candidare il vostro polo, in questo momento sono aperte le candidature, quindi ci veniamo, questa è la proposta. Che cosa mi porto a casa dopo questo viaggio? secondo me la provincia italiana non è poi così provincia, perché noi abbiamo veramente tutto per poter costruire la nostra centralità. Dovremmo fare però dei cambiamenti. Il mio consiglio è quello, che mi do anche per me stesso, è quello di utilizzare la stessa fatica che utilizziamo per il fare, utilizzarla anche per comunicare. Perché solo così non saremo dei comunicatori di stereotipi, ma possiamo diventare dei costruttori di marcatori. Il mio consiglio è quello di ispirarci proprio a questa cosa qui, dove il biroccio marchigiano, perché è un esempio di come la fatica riesca a creare un equilibrio perfetto e affascinante tra il saper fare e la comunicazione. Ora, io vi lascio con queste due parole che sono tubi roccio. Applausi Grazie. Applausi Applausi Applausi Grazie. Applausi Grazie. Applausi Grazie. Grazie. Applausi