 Buongiorno a tutti, apro questo TEDx ringraziando l'organizzazione, ringraziando voi per l'accoglienza e ringraziando anche i relatori che ho avuto modo di conoscere, di cui ho apprezzato il carisma e la motivazione. Sono poi lusingato di parlare in questo luogo magnifico, simbolo, icona della nostra terra e della nostra città, Potenza, dove sono cresciuto e dove credetemi ho passato davvero un'infanzia felicissima. Crescere però in una contrada da cui ci si poteva spostare solo in macchina da bambino mi ha dato filo da torcere. Sei una goccia cinese, mi ripeteva mia madre quando quotidianamente, in modo anche ossessivo, le chiedevo di accompagnarmi in città dagli amichetti. Dai cinque anni avevo quasi smesso di desiderare dei giocattoli convenzionali e avevo invece iniziato a chiedere, veli elenco per ordine di esasperazione generata, dei walkie-talkie che ancora conservo con gelosia. Poi pensate un tre ruote, forse ancora troppo, poco coraggioso per le due ruote e paradossale per una città, per il capoluogo di regione più alto d'Italia, una moto d'acqua, vera. Erano tutti segnali riflettendoci di un irresistibile desiderio di comunicazione con l'esterno, appunto i walkie-talkie, di spostamento e poi di indipendenza che ancora oggi porto forte dentro di me. A casa proprio non mi piaceva stare, dovevo quindi trovare dei passatempi, soprattutto l'estate. E quindi nascosto su un armadio, mi ricordo, temperavo quantità industriali di matite per creare dei barattoli di tempera. Oppure finivo dei rotoli di carta da forno per ricopiare a mano tutto il contenuto di un atlante, da buon appassionato di geografia, le mappe. Fino ad arrivare poi a imparare a memoria la posizione dei quartieri della nostra città. Sì, perché la Contrada, oltre a una fredda esposizione a nord, mi ha sempre regalato, e continuo a farlo, degli spettacoli, dei panorami molto romantici sulla nostra città, su Potenza. E quindi passavo e passo tutt'oggi le ore a trovare, identificare dei punti di riferimento che potessero farmi dire, quella è Montereale, quello è il francioso, o guardando un po' più a nord-est, quella è macchia romana. Poi di tanto in tanto salivo sul tetto, per la gioia dei miei genitori, e provavo a scovare, identificare altri punti di riferimento. Mi ricordo limpidamente quando, guardando verso oest, ho scoperto l'unico centro abitato che si vede dalla nostra abitazione, che era Vaglio. Oppure quando, guardando invece verso ovest, ho scoperto che quel pezzettino di strada che si vedeva tra le montagne, era l'autostrada. Ecco, mi sentivo già come un piccolo Cristoforo Colombo. E forse è proprio da lì che ho iniziato a capire l'importanza delle prospettive, l'importanza di cambiare punto di vista, e poi il fascino della scoperta. Cambiare prospettiva fa sì che la vita possa regalarci degli spettacoli inaspettati. Ma soprattutto, cambiare prospettiva nutre la creatività che c'è in noi. L'unico ostacolo è che cambiare prospettiva, farlo, non è affatto semplice. E qui una domanda per voi, mi basta davvero un'alzata di mano. Quanti di voi si sono chiesti o si chiedono che differenza c'è fra la facilità e la semplicità? Condivido con voi un passo bellissimo di una lettura che ho fatto ultimamente, è che, pensate, descrive la facilità come l'assenza di un percorso creativo, mentre la semplicità come la sintesi di un percorso, talvolta anche molto complesso. Sono undici anni che sono lontano dalla nostra terra e ogni qualvolta in cui si parla di lucanità, si parla di, dico di essere un lucano, una delle prime parole che viene associata, e che sento menzionare, semplicità. I lucani sono delle persone semplici. E allora mi sono chiesto, da dove deriva questa semplicità? Beh, uno dei fattori determinanti, naturalmente non l'unico, credo che sia da attribuire ai tanti emigrati lucani che storicamente, in Italia e nel mondo, come da stronti mio nonno Antonio in Svizzera, hanno lasciato un'incredibile eredità di autenticità, di umiltà, anche di propensione al lavoro silenzioso e umile, e credo sia straordinario. Ancora oggi chi incontra un lucano è un po' come se avesse in mano un suo biglietto da visita, senza neanche conoscerlo, ed è assolutamente un'eredità da preservare. Poi mi sono chiesto, se la semplicità e la sintesi di un percorso talvolta anche molto complesso, e i lucani sono delle persone semplici, da dove deriva ulteriormente questa semplicità? Qual è la complessità che i lucani si sono trovati a gestire storicamente? Bella nostra è una regione meravigliosa, ma è una regione che in qualche modo soffre di una morfologia complicata, una morfologia che ha reso più complicato il disegno, l'implementazione di infrastrutture portanti, infrastrutture che potessero, da un punto di vista logistico, facilitare la mobilità nella nostra regione, accorciare le distanze che ci sono nei nostri paesi tra le nostre città. Se ci pensiamo, facendo 5 minuti di macchina, assistiamo a un cambiamento nelle forme dialettiali, o anche nei costumi di un paese oppure di una città. Ecco, la mancanza in qualche modo di infrastrutture ha comportato una mancanza in qualche modo di industrializzazione, di attrattività per gli investimenti esterni, meno opportunità professionali. Per non dimenticare poi dell'utenza, un'utenza bassa rispetto a un territorio molto grande, che spesso quindi mette in difficoltà le attività del territorio. Ecco, e forse proprio in questa difficoltà che storicamente il Lucano si chiude in se stesso, si chiude a riccio, pensa, riflette, trova delle strade alternative, poi la soluzione ed emerge. Abbiamo tra le più brillanti menti, localmente, nazionalmente e globalmente, ricercatrici, artisti, medici, fisici e amministratori, amministratrici delegati, di alcune tra le più importanti in realtà a livello nazionale e internazionale. Vero, molti e molte non domiciliate qui, ma vi dirò di più, va bene così, sta a noi poi creare dei modelli che possano attrarre nuove persone, focalizzarsi più che sull'alzare le barriere all'uscita da questa regione, piuttosto invece abbassare le barriere all'ingresso verso la Basilicata. Adesso, una riflessione. Questa è una regione dall'enorme potenziale. Il problema vero qual è? Provo a fare a condividere con voi un'analisi delle statistiche che mettono a confronto dei grandi centri urmani, come quello in cui vivo, e delle aree invece meno densamente popolate, più rurali. Pensate, nel primo caso, nelle aree densamente popolate, si registra un rischio superiore al 35% di sviluppare dei disturbi dell'umore, come per esempio depressione oppure bipolarismo. In un sondaggio fatto in una grande città europea, in una grande metropoli europea, più del 50% dei rispondenti ha affermato di sentirsi sola, su base quotidiana, pur vivendo un contesto di alta urbanizzazione. fino ad arrivare poi a dei dati anche più scoraggianti. Il solo inquinamento acustico, cosa che viviamo purtroppo, che dobbiamo affrontare nei grandi centri urmani, ha causato in Europa e solo in un anno 12.000 morti premature e 48.000 nuovi casi di cardiopatie ischemiche. Nei grandi centri urmani, inoltre, il valore di cortisolo medio, l'ormone dello stress, è più alto del 15% rispetto a delle aree meno densamente popolate, meno densamente popolate. Ora, dopo questi dati, questo scenario non proprio incoraggiante, passo invece a dei dati sicuramente più positivi. Passare invece il 120 minuti a settimana a contatto con la natura, riduce fino al 30% la possibilità di sviluppare sintomi legati a disturbi di ansia, stress e depressione. E pensate, il 30% è anche la percentuale di territorio della Basilicata coperta da parchi naturali protetti a livello nazionale e internazionale. Più del 94% delle acque di balneazione della nostra regione è considerato eccellente. E nel 2022 nessun centro urbano della Basilicata ha registrato un valore di materiale particolato 10 superiore alla soglia massima. Questo quindi per dire che cosa? Che in un contesto, in una società che viaggia a dei ritmi esorbitanti con delle conseguenze drammatiche sulla qualità della vita delle persone, credo che la Basilicata abbia tutto ciò che serve per rispondere a un fabbisogno crescente, a una richiesta globale di uno stile di vita più sostenibile, più sano, che non riguarda soltanto la qualità del cibo o la qualità dell'aria, ma riguarda anche un ritorno alla comunità, un ritorno alla comunità sostenibile. Ecco, non dimentichiamoci che la nostra regione è attraversata da un appennino, da un appennino bellissimo, è bagnata da due coste. E la Basilicata, oltre ad avere una posizione centrale per il sud Italia, per il meridione, è anche un'area strategica per tutta l'area mediterranea. Una città come potenza, banalmente, al centro di città altrettanto strategiche, come Bari, come Napoli e da poli turistici come Matera, Maratea e la costiera amalfitana, che attraggono ogni anno milioni di turisti. Quindi sono davvero convinto, ed è qui che vi porto la mia prospettiva, che se il binomio politica, iniziativa individuale, così come il tessuto già esistente di imprese della Basilicata, sapranno far leva su un nuovo tipo di ricchezza, una ricchezza sostenibile, sono sicuro che assisteremo alla creazione di una filiera strutturata quasi autoalimentante, in grado non solo di trattenere talenti locali, ma di attrarne di nuovi e di impostare in qualche modo un modello globale, un modello per il mondo. Vi lascio con l'ultima frase, con la mia prospettiva, perché ormai si parla tanto di ricchezza, e si danno alla ricchezza tante declinazioni diverse. Io sono convinto che la Basilicata, che potenza, che questa comunità, se sarà in grado di far leva su ciò che davvero ci rende diversi al mondo, potrà davvero ridefinire, potrà davvero dare una nuova definizione al termine ricchezza. Grazie. Applausi Grazie. E' la prima stazione White King, che è in grado di GT, con la mia prospettività, di nonostimological colpire,Onrimica, Cal flows.