 Giornalista, opinionista, scrittrice, prima donna corrispondente di guerra per la tv italiana. È stata anchor woman dell'edizione più seguita del TG2 e lucana, sul palco del primo TEDx Piazza Mario Pagano, Carmen, la sorella. Buongiorno. Buongiorno. Allora, la potenza delle prospettive è un titolone. Immediatamente senti lo slancio di guardare al futuro. Sì e no, perché non bisogna guardare solo al futuro. Le prospettive servono anche a ripercorrere il passato. Il passato ci serve. Ci serve come? Perché il passato in qualche modo può aiutarci ad evitare gli errori del presente e a costruire il futuro. Vedete, la prospettiva è un'entità geometrica, è un'entità che è entrata nella storia dell'arte, parliamo del Quattrocento, che ha dato senso agli oggetti nello spazio, che ha creato per l'uomo la visione, la possibilità di collocare nella giusta dimensione ciò che gli serviva a tracciare le strade. È una nozione, abbiamo detto, è un elemento geometrico, però è anche molto di più. Perché la prospettiva è un valore sociale. La prospettiva porta il cambiamento. Nel momento in cui questo cambiamento viene dal basso. Nel momento in cui questo cambiamento è sentito come una necessità. Oppure coloro che non lo sentono perché ancora sono lontani, trovano qualcuno che li prende per mano. Però c'è il punto di vista. Il punto di vista è altrettanto un valore sociale. Un po' meno. Perché il punto di vista è soggettivo. E il punto di vista è legato. Io per esempio sono qui in questo cerchio. Sono bloccata. Però mi posso abbassare. E cambio il punto di vista. Mi posso spostare di lato. E guardo da quella parte. E via discorrendo. Il punto di vista è un valore sostanzialmente individuale. Perché ho detto queste cose? Perché questi elementi ci servono in qualche modo a capire che utilizzando il nostro passato, e quindi io lo ripercorrerò brevemente, noi possiamo ragionare del presente e quindi del futuro. Io sono andata via da questa città che avevo 17 anni. Anch'io ho vissuto una splendida infanzia, una magnifica adolescenza. Ma sono partita perché bisogna partire per ritornare. È un elemento fondamentale. E ho lasciato una città che era una città di impiegati statali. Era una città dove si viveva di pubblica amministrazione. Dove per evidenti ragioni c'erano piccoli commerci, c'erano attività artigianali. C'era un orgoglio. L'orgoglio di dire noi siamo il capoluogo, tra l'altro una città verticale. Oggi città verticale significa un'altra cosa. Sono le torri, sono le città, i grattacieli, quella dimensione che porta anche lì purtroppo a creare differenze, l'alto e il basso. E però l'orgoglio di dire noi siamo in una terra del sud, intorno abbiamo cartelli che non sono solo quelli stradali, sono legati ai potentati, ai poteri, sono legati alle influenze. E qui non c'è la mafia, qui non c'è la camorra, qui non c'è neanche la Sacra Corona Unita. Una terra orgogliosa perché era forte dei suoi valori. La terra che però, poi, come dappertutto le cose cambiano, a un certo punto ha cominciato a investire in quello che dovevano essere straordinari poli industriali. Una città che ha immaginato delle piane dove potessero crescere iniziative di vario genere, arrivavano tanti soldi, c'era una cassa del mezzogiorno che nelle sue finalità inizialmente era straordinaria. Portiamo le risorse dove servono, facciamo sì che le comunità chiedono quello di cui hanno bisogno. Era sana l'idea. Poi è stata interpretata male. Poi negli anni Ottanti è arrivato il terremoto. Io arrivai di corsa quella notte del 20 di novembre. Stavo andando a cena fuori a Roma quando senti brevemente la notizia al telegiornale. non ci sono notizie, sono interrotte le comunicazioni. Non eravamo lontani nell'ottanta dalla comunicazione globale che abbiamo, no? Per cui telefonini quant'altro eccedere. Io provavo a telefonare a casa e non rispondeva nessuno. Provavo a chiamare gli amici e non c'era nessuno. Non c'era nessuno da nessuna parte. E quindi acchiappai una macchina, la riempì di tutto quello che si potesse portare, genere di premissima necessità, portai perfino un generatore di corrente, oltre all'acqua minerale, alle coperte e ai fornellini a gas. Arrivai e trovai questa città vuota, desolata, perché erano fuggiti tutti, perché avevano cercato scampo, perché c'erano stati morti, perché c'era un senso di disorientamento, di paura. Ce la faremo, ce la faremo a rimetterci in piedi. Per fortuna trovai i miei in questa città improvvisamente cambiata, con le strade larghe, perché vedete, quando non ci sono le macchine parcheggiate, le strade diventano immense. Questi improvvisamente avevano una città che aveva le sue strade. Dico, pensa! Questa era stata pensata in un altro tempo con determinati obiettivi. Oggi con le macchine non serve più a niente. E che cosa ha portato il terremoto? Il terremoto ha portato alla cementificazione. Si è scoperto un business da paura. Per cui questa città verticale è anche concettualmente interessante, perché era tutta abbracciata al suo monte, in cima, no? Utilizzando tutto lo spazio possibile, perché il centro, il cuore della città è fondamentale, perché ci vuole un centro per fare qualsiasi cosa, ci vuole una visione. E questa città ha cominciato a perderlo, quel cuore. Ha cominciato a perderlo. verendo qui ogni volta che si arriva, questa via pretoria, descritta anche, no? Nella narrativa, questa strada dello struscio, come dappertutto, ma anche una strada dell'incontro, una strada per... anche molto è ugualitaria, no? Perché a un certo punto quando ci si trova sullo stesso livello, quando ci si trova casualmente, tu puoi essere chi vuoi, e anch'io. Tutto questo si è perduto. Gli esercizi commerciali del centro hanno cominciato a chiudere. Non ci sono i parcheggi. Si arriva, c'è l'ossessione delle multe, ma non è soltanto la mancanza di parcheggi, è la mancanza, ancora una volta, di visione. E quindi il centro è stato sostituito da una brutta periferia. Brutta! Una periferia cementificata, una periferia senza spazi culturali, una periferia senza sogni, una periferia di scatole, e degli uomini che devono stare nelle scatole. Ma come si può pensare alla bellezza? Come si può immaginare il futuro? Come si può sognare nelle scatole? Si può. Si può sognare ovunque, però sicuramente è più difficile. Sono aumentate le difficoltà per questa città. sono aumentate tantissimo. E dopo questo terremoto, che poi ha portato anche l'università, perché l'università si è deciso di aprirla, è stata quasi una dazione dopo il terremoto, anche lì non si è investito, perché quell'università purtroppo è la penultima nelle classifiche degli Atenei italiani. anche lì un'opportunità che si poteva cogliere. E allora ecco che questa città si ritrova senza cuore a vantaggio di quartieri periferici, dove magari quel terreno era di qualcuno interessato a far sì che naturalmente potesse portare qualcosa. E allora questa città, che era un capoluogo, il più alto d'Italia, tra l'altro un capoluogo incredibile, è diventato un capoluogo degli interessi. Interessi, quelli che sono giù giù, quelli che non transitano dalla voglia di una crescita. Ecco la crescita, altra parola che usiamo. Cioè qui cosa si è determinato? Qui si è determinata una crescita. ma una crescita senza sviluppo. Sapete che vuol dire? Vuol dire semplicemente che aumentano i beni, quindi la richiesta dei beni di consumo, aumentano i bisogni. C'è, diciamo, la disponibilità che ieri non c'era. Ma lo sviluppo è una cosa diversa. Lo sviluppo significa progresso, lo sviluppo significa credere nelle possibilità, nel avere delle aspettative, a proposito che di aspettative stiamo parlando. Lo sviluppo è qualcosa di fantastico, perché è armonioso. C'è armonia. C'è questa situazione che in qualche misura possa dare le condizioni condizioni per credere in quello che bisogna fare. vedete, De Rita parlava di classe dirigente senza classe e naturalmente questa situazione di crescita senza sviluppo, quindi il senza che torna, c'è la condizione purtroppo di una realtà che non ha creduto in se stessa. una realtà che in qualche misura è forte delle sue cose meravigliose. Ecco, qui per esempio c'è scritto Piazza Mario Pagano. Lo sapete che Mario Pagano era chiamato il Platone di Napoli? Lui era un giurista, era un personaggio di grande qualità, era un uomo che credeva nei valori e che si oppose con forza al regime che li voleva schiacciare. Lui muore, ma lascia un segno straordinario, era di prienza, era un lucano. E allora, vedete, non si può però fare futuro, pensare alle prospettive senza ripercorrere appunto quello che si è fatto e soprattutto rendendosi conto che forse a questo punto, poi vi dico che cos'è, a questo punto una comunità deve essere capace di guardare dentro di sé, deve essere capace di guardarsi allo specchio. noi siamo in una società che si specchia di continuo, ma non si guarda, siamo in una società vanitosa, una società che si offre, ma non entra dentro di sé, ma non cerca di fare ciò che non è più possibile fare. Ve lo tolgo perché disturba. quindi è necessario guardarsi allo specchio a un certo punto, è necessario per poter continuare, questa è una frase che mi accompagna da sempre, cambiare, bisogna cambiare a un certo punto della vita per poter continuare. E allora questo cambiamento deve passare anche dal capitale umano. È vero, sentivo prima un intervento, qui ci sono tantissime possibilità, è una terra bellissima, ma è una cella sfruttata, busata, annichilita, impoverita. Per esempio la provincia di Potenza va dal cuore della Puglia ad arrivare alle acque cristalline del martirreno, la perla, maratea, passando per magnifici boschi. È la terra dei quattro fiumi, è una terra che, che, dove vola il falco, è una terra dove non si potrebbe finire mai di raccontarla per la sua bellezza, eppure no, è una terra sciupata, è una terra dove non si arriva, è una terra dove non ci sono i servizi, dove i presidi sanitari sono sempre di meno, lo sono sempre di meno anche i presidi culturali, i presidi scolastici. Perché i ragazzi qui devono salire su un autobus per andare a scuola? Perché non ci devono essere le scuole? Perché bisogna attendere un anno per fare un esame? Questa è diventata questa realtà. E allora quello specchio è necessario, bisogna guardarsi allo specchio, bisogna cambiare quella classe dirigente di cui parlava di Rita, perché è rimasta appena poco dirigente, è ancora meno classe. Bisogna cambiare i punti di vista, quindi devono cambiare le persone, devono arrivare nuove generazioni, devono esserci le donne. In questa realtà le donne solo 4 su 10 hanno ruoli, solo 4 su 10 entrano nel tessuto lavorativo, solo 4 su 10 fanno sentire la propria voce. Bisogna cambiare. Ci sono le straordinarie opportunità del PNRR, ci sono le occasioni dell'era digitale, che abbiamo sentito poco fa, come non si può, e non si può continuare a rimanere in una logica feudale, come è necessario ritrovare la meritocrazia, come è indispensabile guardarsi negli occhi camminando sulla stessa strada. Quindi questa realtà deve ritrovare i valori individuali, deve ritrovare il senso della comunità, perché il senso della comunità è fondamentale per fare qualcosa di diverso. In qualche misura bisogna quindi far cosa? Riprendere in mano il proprio destino. Sono arrivata alla fine, mi devo fermare perché bisogna rispettare i tempi, però questo è un accendino, vedete, io lo accendo e quando facciamo in questo modo ricordiamo, no, i concerti, le situazioni che ci fanno sentire insieme attraverso un bene straordinario come la musica. Ecco, queste luci, di questi accendini, io ho un ricordo furtissimo invece in una situazione completamente diversa. Hong Kong, 1997, stava per intervenire il passaggio dopo 156 anni di dominio britannico alla Cina. In questo straordinario parco della vittoria c'erano un milione e mezzo di persone. Tutti i cittadini erano in quel momento circa tre, adesso sono diventati sette, scusate, in la mia logica sempre di dare puntualmente i dati, ma erano lì in silenzio. era una riunione semi-clandestina di un milione e mezzo di persone con una luce in mano. C'era un'emozione da paura, perché avevano paura, ma lì non erano per paura, lì stavano sfidando chi sarebbe venuto di cui non sapevano che cosa avrebbe fatto e sapevano di andare verso qualcosa che non conoscevano, però avevano capito che dovevano essere insieme. Hanno capito che non menti in svolta che arrivano, bisogna contare come comunità, bisogna condividere. In quel momento, in quel silenzio, in quell'emozione, con tutte queste persone che avevano un accendino in mano, ecco, io ho capito una cosa, che il buio ci fa vedere le stelle, ma è anche l'occasione in cui nel buio noi possiamo prendere una stella in mano. Che potenza riprende in mano il suo destino? La potenza delle prospettive. Ciao! Grazie! Applausi! Applausi! Applausi! Applausi! Applausi!