 Buonasera, buonasera a tutti. Parliamo di impatto dell'intelligenza artificiale sulla economia, sul mercato del lavoro, sui processi che sono in atto e che lentamente cominciamo finalmente a vedere. Vedete, questa slide, che è la prima che vi faccio vedere oggi, racconta lo sviluppo economico dell'Italia dall'anno 1 a oggi e come vedete per 500-600 anni non è successo nulla, praticamente il reddito era stagnante. Cominciamo a vedere qualcosa nell'Ottocento, ma soprattutto dopo la seconda guerra mondiale che il PIL del nostro paese cresce e grazie a esso diventiamo ricco. Cosa succede dopo la seconda guerra mondiale? Vedete, cresce la tecnologia, il processo tecnico, la meccanizzazione, la robotizzazione in qualche modo la possiamo chiamare. Era la seconda e poi la terza rivoluzione industriale, dopo la prima, quella che non abbiamo preso, quella della rivoluzione industriale che accadde prevalentemente in Inghilterra. Vedete, se chiedete agli scienziati, più importanti scienziati, come ha fatto Atlantic, una rivista, di quali fossero le iniziative innovative più importanti della storia, ecco, loro rispondono che queste innovazioni accadono principalmente dall'Ottocento in poi, dopo l'invenzione della ruota, ovviamente, che avvenne invece molto molto prima. Dopo l'Ottocento, ma soprattutto nel Novecento, le principali scoperte che permisero un alleggerimento della fatica umana e una ricchezza che si accumulava a un ritmo incessante. Vedete, se prendiamo il nostro livello di ricchezza nel 1861, ripeto, era molto più basso, così come era più piccola la nostra popolazione. Oggi la popolazione è cresciuta quasi raddoppiando rispetto a quella che era all'Unità d'Italia, a 36 milioni, a circa 60 milioni. Ma il contributo umano, lo sforzo fisico in questo periodo si è ridotto. Lavoravamo circa 60 miliardi di ore all'anno, lavoriamo invece oggi meno di 55 miliardi di ore. Perché? Perché è modificato completamente il nostro rapporto con la tecnologia e anche i tipi di lavoro sono completamente diversi. Nel 1861 era prevalentemente fisico, soltanto un 5-6% era di tipo intellettuale. Oggi è un terzo intellettuale, un terzo creativo, un terzo fisico. Vedete, fino a poco tempo fa il lavoro intellettuale non correva il rischio di essere sostituito dalla robotizzazione. Oggi invece anche il lavoro intellettuale, l'avete visto prima con lo speech del professore inglese che sostanzialmente veniva attrodotto simultaneamente. Un tipo di lavoro intellettuale sostituito da un colletto bianco chiamato robot. Ecco, questa è la globotica, la rivoluzione globalizzata applicata alla tecnologia, o meglio la tecnologia che si applica a questi processi che sono globali. Un terzo di lavoro fisico, un terzo di lavoro creativo che è probabilmente meno immune al processo di intelligenza artificiale e un terzo invece di lavoro intellettuale che rimane a rischio nel processo di intelligenza artificiale in atto, in corso. Secondo Andrew Engie, uno dei più grandi esperti di intelligenza artificiale, nel mondo verranno sostituiti e rimpiazzati circa 600 milioni di posti di lavoro. Ecco, dovranno essere però rimpiazzati. Nel nostro paese, dove lavorano circa 23 milioni di persone, il 25% di essi è a rischio di essere sostituito. La lentezza con la quale questo avverrà e soprattutto le politiche che saremo in grado di mettere in atto durante questo periodo, saranno l'ancora della nostra salvezza. È vero, mi conoscete molti di voi per le pensioni e su questo permettetemi di raccontarvi due numeri che sono, come dire, illuminanti rispetto al processo in atto. Nel 1960 nascevano oltre un milione di persone all'anno. Oggi vanno in pensione, nel 2024, coloro che sono nati esattamente negli anni 60, nel 1960, che oggi hanno circa 64 anni. Questa è l'età effettiva di pensionamento nel nostro paese. Il nostro sistema economico si regge sul lavoro che, come dire, sostiene le pensioni. E allora il lavoro che oggi entra nel mercato sono i ragazzi che sono nati 25 anni fa, circa. E 25 anni fa nascevano circa 600 mila persone. E quindi vi ho detto che escono dal mercato del lavoro persone che sono nate nel 1960 a una velocità di nascita di un milione all'anno ed entrano a sostenerli persone che sono nate a un ritmo che è quasi la metà. E nel 2023 il ritmo è ancora più basso, meno di 400 mila nati all'anno. Cosa vuol dire? Vuol dire che con meno lavoro dovremmo produrre più ricchezza. E quindi la chiave è la produttività. Vedete questa immagine? Rappresenta un'azienda, un'impresa a luci spente. Perché se sono nati processi di robotizzazione, di intelligenza artificiale, e tutto si muove all'interno dell'azienda da un controllo da remoto, computerizzato, attraverso una lettura di dati istantanea che fa muovere muletti robotizzati. Questi muletti non hanno bisogno di vedere. Possono lavorare al buio, al contrario degli esseri umani. Quindi le aziende possono perfino essere, come dire, in un contesto al buio, senza energia, per questo anche risparmiando. Questo non vuol dire che l'intelligenza artificiale risparmi energia. Anzi ce n'è bisogno. Ma questa energia dovrà essere anche più pulita. E dovremmo evitare ciò che è successo purtroppo negli anni Ottanta. Ovvero il paradosso della produttività. Vedete, noi vediamo macchine, computer, cellulari, smartphone, ovunque. E non li vediamo invece nelle statistiche della produttività. Siamo circondati da strumenti innovativi, ma non li vediamo nelle statistiche della produttività. Perché? Perché necessariamente c'è un lag, c'è un lasso di tempo entro il quale le competenze umane fanno fatica a rincorrere le innovazioni prodotte. Questo è il paradosso di Solov, già spiegato negli anni Novanta. Infatti vediamo che negli anni Novanta la produttività sale moltissimo dopo tutte le innovazioni già degli anni Ottanta e degli stessi anni Novanta. Perché? Perché la formazione continua comincia ad essere, ad acchiappare sostanzialmente quelle innovazioni che sono state prodotte dieci anni fa. Il trucco per, come dire, crescere di più e quindi ridurre il gap temporale che c'è tra le innovazioni e le competenze è la formazione. Quanto a più formazione oggi facciamo tanto meglio, avremmo più crescita della produttività. Ogni aziende, le aziende più grandi l'hanno già capito e già lo fanno, hanno più lavoratori che fanno ricerca, sviluppo e formazione che lavoratori che stanno esattamente alla produzione. Questo è esattamente ciò che permette di ridurre il gap tra la formazione, tra l'innovazione e la produttività. Negli ultimi 40 anni sono nate le principali aziende che oggi sullo scenario internazionale stanno dominando le innovazioni dell'intelligenza artificiale. Da Microsoft fino all'ultimo nel 2022 di ChatGPT. Questa è stata una grande ultima invenzione che deriva tuttavia da una serie innumerevoli di investimenti in ricerca e sviluppo anche di tipo pubblico, anche di tipo statale. Queste innovazioni, questi investimenti fatti da queste grandi aziende, oggi ci permettono di avere servizi creati da robot piuttosto che da macchine, anche servizi intellettuali. Dovremmo evitare però di polarizzare queste ricchezze nelle mani. Queste aziende sono troppo poche, accumulano troppa ricchezza e non la distribuiscono. E questo è un problema, è un problema sulla disuguaglianza, è un problema sui salari che non crescono di tutti, è un problema sulla crescita, perché quando abbiamo troppe poche persone, come ci dice Oxfam oggi, che hanno ricchezze troppo estese, le capacità di consumo non si mettono in moto. Oxfam ci mette in guarda da un problema molto serio, che è la concentrazione di ricchezze nelle mani di poche persone. Una dozzina di loro ha ricchezze per 3,5 miliardi di persone nel mondo. Quando volete, quanto volete che possano consumare queste 12 persone per raggiungere appunto il consumo di 3 miliardi e mezzo di persone, la metà del pianeta? Non abbastanza. E questa mancanza di consumo è uno dei motivi che rallenta la crescita del PIL, la crescita dell'economia. E vedete, le disuguaglianze sono probabilmente uno dei problemi oggi più grandi che fronteggia tutte le innovazioni, soprattutto quest'ultima della intelligenza artificiale. Non dobbiamo avere paura dell'innovazione, anzi sono state lo strumento, come vi ho fatto vedere all'inizio, della grande crescita poterosa dei paesi avanzati, soprattutto nel corso del Novecento, se non prima. Ma c'è un allarme che è sulla transizione. Nel periodo di transizione, dal 2022 al 2030, 600 milioni di posti di lavoro nel mondo, dicevo, verranno sostituiti, dovranno essere rimpiazzati, altrimenti la disoccupazione, quella che già Keynes chiamava disoccupazione tecnologica, crescerebbe a un ritmo troppo veloce. Come facciamo a tamponare, in qualche modo mitigare gli effetti di questo problema che è appunto la disoccupazione tecnologica? Innanzitutto bisogna ripensare ai nostri tempi di lavoro. Vedete, la storia del capitalismo è fatta di riduzione degli orari, dei tempi di lavoro. Si lavorava fino a 20 ore al giorno durante la rivoluzione industriale, abbiamo cambiato radicalmente il nostro modo di concepire il lavoro in industria, non permettendo più ai bambini di lavorare, ad esempio. Abbiamo fatto trasformazioni radicali, anche oggi dobbiamo fare trasformazioni radicali che riguardano i salari, che devono crescere, che riguardano i tempi di lavoro, che devono mutarsi e che riguardano la conciliazione tra tempi di lavoro e tempi liberi, tempi dedicati alla famiglia, alla persona, a ognuno di noi. Se riusciamo a fare questo evitiamo un problema che è appunto povertà, disuguaglianza e disoccupazione. Ogni linea di questo grafico identifica un decennio. Vedete chiaramente che nei decenni che sono intorno agli anni 40, agli anni 50, la crescita dell'occupazione è stata molto forte, molto importante, del 40, del 30%. Dagli anni 2000 la crescita dell'occupazione è sostanzialmente stagnante. Perché? Perché è sostituita da molte macchine, da molto progresso tecnico e oggi ancora di più da forte intelligenza artificiale che in modo dirompente è entrato nel mercato. E c'è un problema quindi anche nel nostro paese di riduzione degli orari di lavoro. In media nel mondo, nei paesi avanzati, si lavora circa 1750 ore all'anno pro capite. Ma ci sono paesi più virtuosi come la Germana, la Danimarca, li vedete in basso qui, che lavorano invece in modo pro capite molte ore in meno, 1300 circa. Ci sono poi casi più eclatanti come la Grecia o la Spagna dove gli orari sono più elevati e i tassi di disoccupazione in quei paesi sono anche più alti. Allora bisogna cominciare a pensare che probabilmente le due variabili possono essere combinate con organizzazioni di lavoro diverse. E se il problema, come dicevo prima, è la disuguaglianza, dobbiamo evitare che questo trend che vediamo qui continui in questo modo. Cioè evitare che le accumulazioni di ricchezza prodotte anche dalla tecnologia arricchiscono pochi e impoveriscono in tanti, anche perché altrimenti non creeremmo quel consenso sociale necessario per il progresso tecnico. Vedete, negli anni 60 il rapporto tra il top management di una grande azienda, quale poteva essere la Fiat o la Olivetti, era di circa 20 volte di più quello dell'operaio della Fiat e dell'operario dell'Olivetti. Oggi il rapporto tra il top management di una grande corporation di Apple oppure di Tesla è di circa 600 volte lo stipendio medio di un lavoratore della Tesla o della App. Ecco, questo non è sostenibile. E questo provocherà discontento, come diceva un altro economista che è Stiglitz, discontento nella comprensione di questi processi tecnologici, di questi processi che portano tecnologie. Anche perché, lo vediamo, nel nostro paese la crescita, soprattutto nel nostro paese, la crescita dei salari è stata terribilmente scarsa. Negli ultimi 30 anni, prima dell'inflazione, abbiamo avuto una crescita negativa del 2,9% secondo i dati dell'Ox. Quindi questo progresso tecnico sostanzialmente non ha favorito la crescita dei salari, ma al contrario ha favorito, e lo sappiamo dai dati ultimi pubblicati anche da Banca d'Italia, ha favorito la porzione di società che sta nel top 5% più alto della distribuzione del reddito. Infatti, appunto, secondo questo studio della Banca d'Italia, il top 5% ha visto il suo reddito crescere dal 40% al 47%. Ecco, dobbiamo evitare che questi processi continuino nella direzione che abbiamo visto fino ad oggi e per questo sono necessarie alcune riforme importanti. Nel enco 5. Innanzitutto bisogna evitare quello che abbiamo visto durante questi processi inflattivi, che l'inflazione continua a essere un modo per ingigantire i prezzi con salari stagnanti. Un mercato non competitivo, un mercato oligopolistico, un mercato monopolistico, così come esiste in energia, nei settori energetici, favorisce un aumento dei prezzi, ma non una distribuzione. Favorisce che l'inflazione sia trainata principalmente dai profitti, ma non dai salari. E questo non permette un incremento dei salari che, al contrario, quelli reali sono crollati. Abbiamo bisogno, come dicevo all'inizio, al contempo di politiche formative vere, che prendono l'individuo fin dalla nascita, quindi fin dall'età infantile, e lo portino durante tutta la vita, e non soltanto fino all'università, a un training continuo sul lavoro, prima del lavoro e anche dopo il lavoro. Abbiamo bisogno di una riduzione oraria di lavoro. In molti paesi avanzati, in Regno Unito, in Australia, si discute della settimana di quattro giorni. Come modo per combinare processi innovativi ai tempi di lavoro, a una vita migliore, ma soprattutto con guadagni non solo di benessere, ma anche di produttività. Abbiamo bisogno che le fasce più basse della società non cadano nell'errore di rifiutare i processi tecnologici perché non li vedono vantaggiosi anche per loro. Per questo c'è bisogno, anche per loro, soprattutto per le fasce più basse, di un salario minimo che possa dare, come dire, ristoro anche dei guadagni di produttività che si ottengono. E poi durante la transizione abbiamo bisogno di un reddito minimo. Andrew Engie, che citavo all'inizio, dice che in queste società, che attraversano processi tecnologici importanti, c'è bisogno di un reddito minimo condizionato, se non universale in prospettiva, per favorire durante i periodi di lunga disoccupazione il reddito a tutti, anche perché il reddito tira la crescita economica. E infine, altri due punti che sono importanti, non abbiamo parlato oggi, ma fanno parte del contesto. Non possiamo permettere che fasce del paese, o meglio ancora, interi territori, posizionati ad esempio nel sud del paese, non accedano alle risorse tecnologiche, non accedano ai investimenti che portano avanzamenti importanti della crescita. Vedete, il modello di sviluppo di un paese non può essere trainato da pizzerie e bed and breakfast. Non è un modello di sviluppo sostenibile. Dovremmo sostenere la crescita con investimenti anche nel sud, orientati all'innovazione tecnologica, con la raccomandazione che questi investimenti possono essere sempre, come dire, orientati a una sostenibilità anche ecologica, perché in questo pianeta soltanto noi viviamo. Vi ringrazio molto per la vostra attenzione.