 Era il 21 ottobre del 2021 quando lavorando a un progetto durante il mio dottorato mi accorsi di un fatto piuttosto curioso. Il progetto era in collaborazione con una multinazionale di telecomunicazioni e lo scopo era quello di permettere ai veicoli dati di guida autonoma di comunicare tra di loro l'ambiente circostante. Per osservare il mondo i veicoli di oggi utilizzano delle videocamere che acquisiscono continuamente l'immagine e ciò che li circonda e così l'idea del progetto nel dettaglio era quella di riuscire a ridurre al minimo la quantità di dati necessaria a trasmettere queste informazioni da un veicolo all'altro. Per fare ciò ci affidiamo a un modello di intelligenza artificiale e quindi a un programma capace di estrarre dalle immagini le informazioni in esse contenute e quindi identificare all'interno della scena per esempio la presenza di camion, di veicoli oppure di un cane che attraversa la strada o di altri pedoni. In questo modo sarebbe possibile descrivere con poche parole ciò che delle immagini in alta definizione contengono e quindi trasmettere solo queste poche e rilevanti informazioni da un veicolo all'altro. In questo modo un veicolo che si appresta per esempio a svoltare a destra può essere informato dagli altri su ciò che incontrerà lungo la strada e quindi poter pianificare il percorso di guida in maniera preventiva, onde evitare possibili rischi lungo il percorso. La cosa curiosa è che durante una di queste simulazioni a computer ci rendiamo conto che un veicolo comunicò all'altro di aver visto in centro città una giraffa. E' come una giraffa? E in effetti quando poi andammo ad analizzare la specifica scena ci rendemmo conto che quel veicolo avrebbe dovuto aver identificato non una giraffa ma una gru. Era una gru in un cantiere ai bordi della strada. Dunque perché questo accade? Perché il modo in cui questi modelli di intelligenza artificiale operano è quello di associare degli schemi che vedono dei dati a dei concetti. Per quanto possiamo chiamare concetti ciò che una macchina e quindi in questo caso, nel caso delle immagini, di associare degli schemi, delle figure geometriche, dei colori al concetto di gru che venne mal interpretata come giraffa data la somiglianza che possiamo vedere nell'immagine. Ora sono sicuro che con i nuovi avanzamenti tecnologici di oggi questo problema non si ripresenterebbe. Anzi oggi i modelli di intelligenza artificiale raggiungono le capacità direi quasi impressionanti nel descrivere il mondo, nel percepire il mondo, nel analizzare i dati, nel comparare, nel generare dati. Quanti di voi hanno mai sentito parlare di CiaGPT? Ecco appunto, noi oggi utilizziamo modelli come CiaGPT per scrivere mail, per tradurre testi, per riassumere testi. Ma ancora ci sono modelli capaci di generare immagini, immagini 3D, suoni, video, su richiesta dell'utente. E ancora modelli che nelle scienze riescono a risolvere problemi per i quali ancora non esiste una soluzione analitica o matematica, come si dice. E modelli che sarebbero in grado di battere senza alcun problema l'uomo in giochi come gli scacchi o in giochi molto più complicati dove serve un lavoro di team o di squadra per portare a termine l'obiettivo. Nella medicina ci sono modelli capaci di scovare nuovi medicinali e altri che durante il Covid furono in grado di prevedere alcune delle varianti del virus, che poi si sarebbero effettivamente verificate nel corso della pandemia. Dunque vediamo come l'intelligenza artificiale forse non è quel robot o quella macchina sensente che talvolta prevale sull'uomo che ci ha venuto trasmessa dalla letteratura o dalla cinematografia. Ma possiamo vederlo più come a una tecnologia, a uno strumento che può essere affiancato all'uomo da cui l'uomo potrà rarne beneficio. Vediamo dove siamo noi oggi e pensiamo al nostro territorio. Sarebbe possibile installare questi modelli, questi programmi di intelligenza artificiale a bordo di droni e far volare questi droni sopra i nostri campi di coltivazione, in modo tale da identificare in tempo reale le zone dei campi con maggior o con minor bisogno d'acqua, in modo tale da poter ottimizzare il modo in cui iridiamo i raccolti. E ancora pensiamo di collegare questo modello a un secondo modello, sempre basato sull'intelligenza artificiale, capace di prevedere le condizioni meteorologiche del giorno seguente e quindi di ottimizzare il modo in cui iridiamo i campi non solo considerando lo stato di oggi, ma anche prevedendo la probabilità di pioggia o di sole nei giorni futuri. E ancora gli stessi modelli potrebbero addirittura analizzare singolarmente pianta per pianta e valutarne lo stato di salute e in questo modo informare l'utente, l'operatore, se c'è bisogno di intervenire per esempio con delle sostanze chimiche, per mantenere lo stato di salute della pianta alto e dunque la qualità del prodotto che adesso ne deriva. Se poi volgiamo lo sguardo all'interno dei nostri ospedali, vediamo come l'intelligenza artificiale non solo può essere utilizzata per scovare nuovi medicinali in laboratorio, ma possiamo pensare anche di affiancare i nostri medici nell'atto di formulare alcune diagnosi. già oggi i modelli di intelligenza artificiale riescono a identificare all'interno delle radiografie la presenza di piccole masse tumorali con un'accuratezza che talvolta supera quella dei migliori medici in circolazione. E ancora pensiamo di affiancare i nostri chirurghi con dei bracci robotici, dei bracci semi-intelligenti che potrebbero affiancarli durante l'intervento, durante l'operazione ed equipaggiati con degli strumenti specifici per ogni tipo di intervento. In questo modo potrebbero assistere il chirurgo nel portare a termine semplici compiti, sapendo che loro non saranno mai influenzati da quelle sensazioni praticamente umane come la paura, l'ansia, lo stress o la stanchezza. Ora vi chiederete, ma che ci fa con una palla in mano? Voglio fare un piccolo esperimento con voi. Ah, tranquillo, è molto semplice. Pronti? Ecco, ciò che avete appena visto fare dal nostro amico in maniera direi quasi del tutto naturale, vi confido essere ancora oggi uno dei problemi risolti nel mondo dell'intelligenza artificiale e della robotica in generale. Questo perché se ci mettiamo nell'occhio della macchina, la quale osserva la palla attraverso delle immagini, quindi un insieme di numeri, non è facile capire dove è posizionata l'angolo d'arrivo, la velocità, il peso, la consistenza e ancora sulla base di tutte queste informazioni pianificare la posizione della mano o di un braccio robotico, la posizione particolare di ogni dita, quanta forza imprimere se utilizzare una o due mani. E quindi quello che noi facciamo, che l'uomo fa spesso, utilizzando ciò che potremmo chiamare intuito, buonsenso, è estremamente difficile da impartire una macchina, proprio perché è difficile da definire anche per l'uomo. Dunque vediamo come oggi e domani l'uomo sarà il centro di questa rivoluzione tecnologica, ma non soltanto perché ciò che l'uomo può fare in maniera quasi naturale risulta essere complementare a ciò che una macchina può fare, ma soprattutto perché sarà soltanto l'uomo a decidere quali sono i problemi che le macchine possono risolvere, quali sono i problemi rilevanti da risolvere, quali sono i dati e le metodologie da far vedere alle macchine per risolvere questi problemi. Dunque da oggi vi invito a tutti noi a vedere questa nuova rivoluzione tecnologica che spesso viene definita appunto con il nome intelligenza artificiale, più come uno strumento, a uno strumento che può essere affiancato all'uomo e a uno strumento che può aiutarci ad innovare il modo in cui noi ridiamo valore al nostro territorio, alla nostra economia, alla nostra industria, all'educazione e alla medicina. Tutto questo per prepararci verso un futuro che è già qui. Grazie. Grazie.