 Buongiorno e benvenuti. Le emozioni. Se dovessi parlarvi di emozioni in relazione alla mia materia, che è la musica, vi dovrei parlare dell'intera storia della musica, perché la musica è precisamente la traduzione in suoni della realtà, sia quella fenomenica che quella soprattutto emotiva. Quindi, no storia della musica, perché non abbiamo tempo, sì una monografia e poi capirete perché. Vorrei però cominciare facendovi fare un esercizio creativo, un esercizio di immaginazione. Vorrei che voi vi trasformaste tutti in registi cinematografici. Ascolteremo circa un minuto di un brano musicale abbastanza celebre. E voi dovete immaginarvi qual è la scena di cui questo brano è colonna sonora. Quindi immaginatevi se c'è il sole, se piove, se è nuvolo, se c'è tanta gente, cosa fa questa gente, rissa, parla, moreggia, c'è vento, c'è acqua, eccetera, eccetera, eccetera. Potete immaginarvelo oppure anche prendervi qualche appunto. Qualche appunto, partiamo con la musica. Grazie. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie. Un applauso. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. Grazie a tutti. l'ombrello in casa aveva pochissimo oggetti d'arredamento la sua musica, lui la chiama musica d'arredamento pochissimi oggetti e lui pensava che non c'era nessuna differenza fra la musica che lui componeva e la musica che viene fuori dagli oggetti di uso quotidiano, una forchetta che cade una matita che cade, la sedia che striscia, il canto degli uccelli eccetera eccetera, tutto è musica tant'è vero che questo malatto di mente comincia per la prima volta nella storia della musica a infilare oggetti di uso quotidiano dentro il pianoforte per farlo suonare per farli suonare questi oggetti insieme al pianoforte da quel giorno tutti quelli che applicano quella tecnica, perché poi divenne una tecnica di moda da quel momento in avanti si parla di pianoforte preparato preparava il pianoforte un'altra cosa fantastica che ho scoperto in questa casa museo e che non conoscevo pur conoscendo avendo studiato a scuola eric saty è questa sua ossessione ancora una volta per il tentativo di scoprire quanto pesavano in chili le note verso la fine della sua vita è il precursore della musica la musica ambient la musica ambient ricordiamo la melodia ognuna di queste note che sono pochissime ma con un rimando emotivo pazzesco sono come una grossa goccia d'acqua che cade bene bene quindi poche note e un grande compositore che venne dopo di lui che considerava Ericsson un genio tal John Cage prese questo concetto di portare al minimo le note e lo radicalizzò talmente tanto che fece una composizione di 4 minuti e 33 secondi di silenzio che è una forma di musica un'altra caratteristica della musica di Ericsson un'altra caratteristica della musica di Ericsson è l'andamento circolatorio circolare e quasi immobile della sua musica ripetizioni anche quelle ossessive lente e ossessive vi do tre esempi di questa attitudine la prima si intitola Vessation è una composizione di Vessation che vuol dire vessazioni è una melodia lineare senza divisioni in battute Ericsson non eseguì mai quella composizione ma aveva indicato questa cosa queste note bisogna ripeterle 840 volte la prima volta che fu eseguita quella composizione dal vivo la fece eseguire appunto John Cage e la prima esecuzione mondo di questa composizione dura poco più di 16 ore quando finì la prima esecuzione nel pubblico era rimasto un solo spettatore che però comprendendo in pieno il significato provocatorio della cosa chiese il bis secondo episodio ancora più radicale una composizione che si intitola l'etango perpetuel vuol dire il tango perpetuo ancora una volta circolarità immobile ha come dire conferma del fatto che ci fosse una congruenza perfetta con la vita di tutti i giorni di questo artista pazzesco ericsson fra le varie follie oltre a quello degli ombrelli aveva quello di automandarsi delle lettere per autoinvitarsi a degli appuntamenti lui inviava la lettera gli arrivava e diceva signor associati ci vediamo all'appuntamento ed era esso stesso quindi anche la sua vita era circolare ossessiva l'etango perpetuel andamento circolare del tempo e rottura della sacralità dell'artista dall'altra parte c'erano i tedeschi il romanticismo tedesco Wagner eroico pomposo epico lungo pesante tetro eccetera eccetera e lui invece questa cosa qua questa sacralità dell'artista la vuole rompere tango perpetuel quell'altro era 840 volte questo è c'era scritto all'infinito e sotto una nota che diceva la composizione deve finire nel momento in cui qualcuno dal pubblico si alza e rompendo appunto la sacralità della distanza con l'artista grida basta chiaro solo in quel momento si doveva interrompere l'esecuzione dell'etango perpetuel tutte cose che vi invito ad andare ad ascoltare parlare di musica è sempre una cosa complicata perché bisogna ascoltarla la musica ok? quindi andate a casa e ascoltate versazione e l'etango perpetuel molto interessante terza ed ultima gli viene commissionato la scrittura della musica di un balletto titolo parad e anche questo la critica dice ma porcaccia miseria non succede niente in questo e infatti la trama era artisti circensi che fuori dal dal circo fanno numeri da circo per invitare il pubblico a entrare ma il pubblico non entra perché tanto lo spettacolo lo sta già vedendo in quel momento fine non succede più niente scene e costumi di Pablo Picasso niente po' di meno che un altro po' di aneddoti sparsi qua e là Satty sosteneva che la musica è un'arte minore non fosse altro perché esistono i sordi tutte sue dichiarazioni Eric Satty viene buttato fuori dal conservatorio gli dicono non hai talento gli dicono le tue composizioni non hanno una forma per forma si intende traducendolo per un linguaggio comprensibile a tutti in una canzone c'è strofa strofa ritornello bridge strofa ritornello ecco quella è la forma costituisce la forma di una composizione gli dicono la tua musica non ha forma e lui risolve il problema facendo tre composizioni e intitolandole tre composizioni a forma di pera e quindi aveva risolto in questa maniera brillante il problema della forma che deve avere una composizione fra gli aneddoti che accompagnano la vita di un artista e di un essere umano non può mancare come dire la nota rosa si ha notizia di una sola relazione sentimentale di Eric Satie con tal Suzanne Valadon una artista a 360 gradi era artista circense modella e pittrice rimasta famosa perché fu la prima a dipingere un nudo maschile che però non era quello di Eric Satie la relazione con questa donna non si capisce bene è bizzarra è strana potremmo dire avete presente quelle relazioni in cui io sono fidanzato ma lei non lo sa ecco una cosa simile siamo verso la fine vi direi di riportare alla memoria quello che avete immaginato come scena sotto se ve lo siete scritto ve lo siete immaginato e chiudiamo in questa maniera dalla finestra del bilocale museo ora museo di Eric Satie si vedeva uno scorcio di Enfleur Enfleur era un piccolo paese di pescatori quindi acqua quasi perennemente coperto da nuvole quasi perennemente con una pioggerellina leggera vento pochissime persone alberi betulle leggermente piegate dal vento e a coprire tutto come una spruzzata di zucchero a velo una sensazione generale di malinconia che nella definizione che io amo di più di questo sentimento è la felicità di essere tristi grazie