 Tira via le mani da lì. Quello che stai facendo è sbagliato, non si fa. Quante di voi si sono mai sentite dire una frase di questo tipo o conoscono qualcuna a cui è stata detta? Quante di voi hanno mai provato vergogna dopo essersi masturbate o anche solamente ad ammettere di averlo fatto? Masturbarsi dal latino significa profanare con la mano ed è sempre stato scoraggiato e i dati lo rivelano. Se noi andiamo a chiedere agli uomini se praticano la masturbazione, il 95% di loro ci diranno che sì, lo fanno. Se invece la stessa domanda noi la facciamo alle donne, vediamo come solamente il 74% di loro dirà di praticare la masturbazione. Se chiediamo poi con quale frequenza lo fanno, gli uomini ci diranno nel 50% dei casi che lo faranno almeno una volta a settimana. Se la stessa domanda invece viene posta alle donne, queste diranno che lo faranno nel 20% dei casi, quindi una percentuale nettamente inferiore. Ma questo perché? Perché esiste magari un motivo anatomico per cui gli uomini provano più piacere a masturbarsi piuttosto che le donne? In realtà no. Se noi andiamo a vedere quella che è l'anatomia del pene e del clitoride, vediamo che questi due organi sono degli omologhi embrionali. Che cosa significa? Significa che hanno pressoché la stessa struttura, soltanto che quello che noi vediamo esternamente del clitoride ne è solamente una piccolissima parte, ovvero il glande, che è anche la porzione più ricca di terminazioni nervose. In più, che cosa noi sappiamo del nostro clitoride? Sappiamo che è l'unico organo del corpo umano che ha come unica funzione quella di darci piacere. In più, cosa sappiamo sulla masturbazione? Sappiamo che riduce lo stress, migliora il sonno, aumenta l'autostima, aumenta quello che è il piacere anche in coppia e va a ridurre i dolori mestruali. E quindi, se ha tutti questi benefici, perché ci vergogniamo a farlo? Sin dalla primissima infanzia, si ha bambini che bambine praticano l'autostimulazione, solamente che non sanno come, perché, quel tipo di tocco dà un particolare piacere. Però poi le donne hanno molta più difficoltà a entrare in contatto con l'autostimulazione. Per gli uomini la masturbazione viene vista come qualcosa di normale, quasi incoraggiata. Invece per le donne viene visto come qualcosa di cui vergognarsi, qualcosa da non fare. Questo perché? Perché una donna che si masturba è una donna che si allontana un po' dall'immagine candida, pura, docile, che compiace di più la controparte maschile. Invece una donna che si masturba è una donna provocatoria e poco desiderabile. Chiudi le gambe, copriti di più, ti si vedono le mutande. Quante volte ci siamo sentite dire frasi di questo tipo? Quante volte ci siamo dovute vergognare delle nostre zone intime? Pensate che anche solamente una parola vulva non fa parte del nostro vocabolario. preferiamo chiamarla patata, patatina, farfalla, tutto fuorché con il suo nome. In più, ci sono donne che pensano che se sono in una relazione masturbarsi sia quasi un modo di tradire il proprio partner e di conseguenza non lo fanno e non scoprono nemmeno che cosa gli piace e non sanno poi comunicarlo. E quindi questa mancanza di conoscenza del proprio corpo a che cosa porta? Porta a quello che noi chiamiamo orgasm gap, ovvero una netta differenza tra la frequenza degli orgasmi nei rapporti di coppia tra uomini e donne. Infatti, se noi chiediamo agli uomini etero quanto spesso hanno orgasmi durante i loro rapporti di coppia, loro, nel 95% dei casi, ci diranno che li hanno sempre o quasi sempre. Se invece la stessa domanda la facciamo alle donne, solamente il 65% avrà orgasmi sempre o quasi sempre. E voi qui vi direte vabbè, per gli uomini è più facile avere orgasmi, tendenzialmente gli uomini hanno più orgasmi delle donne, è una frequenza anatomica, non possiamo farci niente, giusto? Siamo semplicemente diversi, siamo fatti così. In realtà, non è proprio così. Se noi infatti andiamo ad allargare il nostro campione di questo sondaggio, vedremo come effettivamente gli uomini etero, gli uomini gay e gli uomini bisessuali hanno una frequenza molto alta di orgasmi, nel 95%, 89%, 88% dei loro rapporti sessuali. Se invece la stessa domanda la facciamo alle donne lesbiche, quindi donne che hanno prevalentemente appunto rapporti con altre donne, vedremo che la loro percentuale nella frequenza degli orgasmi è pari alla controparte maschile. E poi, se invece facciamo la stessa domanda alle donne bisessuali o alle donne eterosessuali, quindi donne che hanno rapporti con uomini, la percentuale cala drasticamente nel 66% e 65% dei casi rispettivamente. In più, che cosa possiamo dire su queste percentuali? Possiamo dire che magari queste percentuali sono anche un pochino gonfiate, inflazionate. Perché? Perché le persone ovviamente che hanno risposto a questo sondaggio sono persone che sono a proprio agio, con la propria sessualità. chi non lo è non avrebbe mai risposto a un sondaggio così intimo. In più, che cosa possiamo dire sull'orgasmo femminile in generale e sull'orgasmo maschile? L'orgasmo maschile è facile da riconoscere, la maggior parte dei casi si accompagna con quella che è l'agio colazione. Invece, per le donne, no, non è così, è più difficile. Talvolta, le donne pensano di aver avuto degli orgasmi quando in realtà sono semplicemente dei picchi di piacere e forse un orgasmo non l'hanno mai avuto eppure magari hanno risposto di sì a questo tipo di sondaggio. Quello che noi sappiamo è che l'80% delle donne non ha orgasmi con il sesso penetrativo, ma necessita della stimolazione concomitante o esclusiva del clitoride. E questo ovviamente porta a una riduzione dei loro orgasmi durante i rapporti sessuali. Un po' influenzati dalla pornografia oppure dai film che ci mostrano i rapporti sessuali come un classico rapporto standardizzato, penetrativo, il classico dentro e fuori, tre minuti e mezzo di coniglio dell'amore e tutto finisce così. Quindi è chiaro che se il clitoride non viene mai neanche sfiorato sarà impossibile per queste donne raggiungere l'orgasmo. Fate conto che la nostra specie è nata 300.000 anni fa, nel 100.000 avanti Cristo c'è stata la scoperta del fuoco, poi nel 2500 avanti Cristo c'è stata la scoperta della ruota, nel 1789 c'è stata la rivoluzione francese e solamente 76 anni fa abbiamo scoperto che il clitoride è un organo di piacere. E oggi siamo qui a parlare di parlarne. Che cos'è? Fa paura, vero? A me fa ansia onestamente. È il primo vibratore elettromeccanico inventato alla fine dell'Ottocento e voi direte bella, sì, qualcosa per il piacere femminile e daie. No. È uno strumento medico, veniva utilizzato dai medici, uomini, perché all'epoca solamente gli uomini potevano diventare medici, io non sarei qui in questo momento a parlarvi, e veniva utilizzato non per il piacere femminile, bensì per curare una patologia che si chiamava isteria, dal greco utero, una patologia che veniva debutata solamente alle donne. Quindi, questi medici dovevano praticare queste stimolazioni inizialmente manuali, quindi, poveretti, si stancava il braccio, mamma mia, stufi. Cosa hanno fatto? hanno inventato uno stimolatore che lo facesse al posto loro, quindi non per il piacere femminile, ma per fare meno fatica. Successivamente i vibratori, portatili, eccetera, sono entrati nelle case delle donne e voi direte ah sì, con oggetti di piacere finalmente. No, sono entrati come oggetti per curare la qualunque, qualsiasi tipo di patologia, dall'emicrania, alle nevralgie, alla costipazione, agli squilibri del ciclo mestruale, insomma, tutto fuorché come oggetti di piacere. Solamente con la rivoluzione sessuale del 1968 i sex toys, quindi questi oggetti sessuali, sono diventati oggetti del piacere. Qui vedete Betty Donson, una educatrice sessuale ad Harvard, che tiene in mano il primo vibratore che ha lo scopo di stimolare il clitorio, quindi un vibratore esterno. Successivamente i sex toys hanno preso forme e colori completamente differenti. Pensate che ne è stato inventato uno che ha come funzione proprio quella di stimolare il clitoride emettendo delle onde di pressione, che si chiama succhie clitoride. Esiste anche sotto forma di pinguino con un bel papillon elegante e questo è stato un regalo che io ho fatto a tantissime amiche e quello che mi è stato riferito da queste amiche è che sono stata io quella ad aver dato loro gli orgasmi migliori della vita. quindi la nuova rotta del piacere femminile è già iniziata. Il mercato dei sex toys è enorme, vanta un giro d'affari di 34 miliardi di dollari al mondo e nel 2020 solo in Italia è stato registrato un aumento delle vendite del 143%. È stato aumentato l'acquisto da parte sì degli uomini con un 96% dei acquisti ma l'incremento maggiore lo hanno avuto proprio le donne con un aumento del 148%. In più gli oggetti più acquistati sono stati proprio i vibratori. Un po' perché durante la pandemia nel 2020 non avevamo modo di approcciarci a qualcun altro e quindi avere dei rapporti sessuali e di conseguenza cosa ci restava da fare? Scoprirci in maniera autonoma. Un po' perché tante persone hanno cominciato a parlare liberamente di sesso sui social network tra cui me stessa e in più perché? Perché non ci si doveva più reccare in quegli angusti inquietanti sexy shop in cui non si sa insomma un po' strani ma si poteva ricevere tranquillamente a casa dei pacchi anonimi. Quindi sì ci masturbiamo di più ma solamente se ce lo portano a casa e solamente se è anonimo perché nessuno deve sapere che lo facciamo. Quindi capite bene che la strada da fare è ancora molto lunga. Pensate che anche per una cosa così importante come la prevenzione dalle gravidanze indesiderate o le malattie insessualmente trasmissibili una donna deve chiedere all'uomo di proteggerla. E come? Indossando un preservativo. pensate come sarebbe bello se magari ci fosse un modo per la donna di autoproteggersi e autodeterminarsi. Magari non lo so se esistesse per esempio un preservativo femminile. Aspettate ma esiste. Ne ho proprio uno qui. Quanti voi ne hanno mai tenuto in mano uno? Ok. Le mani alzate sono veramente poche in questa sala e è ovvio che sia così. Viene poco pubblicizzato e anche poco commercializzato. Si trova solamente online oppure ordinandolo in farmacia. Per cambiare rotta non basta invertire la direzione. Bisogna anche avere una meta. E la meta è un mondo pieno di donne capaci di autoproteggersi e autodeterminarsi scegliendo cos'è meglio per loro. Un mondo in cui se io fossi entrata qui questa sera in questa sala e avessi chiesto alle donne presenti se si fossero mai masturbate tutte avrebbero alzato la mano senza vergogna. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie.