 Martina Nujans Ciao a tutti, mi chiamo Martina Nujans, ho 18 anni. Sono cilena e attualmente vivo con mia madre, mio padre e mio fratello. Sono una di quelle persone che crede che senza passato non ci sia futuro. Tutte le situazioni che ci accadono influenzano il nostro futuro di maniera diretta. Mi piacerebbe iniziare raccontando un po' delle situazioni che mi fanno molto la persona che sono adesso e che saranno in futuro. In Cile sono sempre andata alla stessa scuola, il Collegio di Istituzione Tiresiana, una scuola privata catolica. A differenza d'Italia, che le scuole sono divise in elementari, medie e superiori, in Cile sono... i ragazzi iniziano con 5-6 anni e escono ai 18 anni, sempre allo stesso posto. Si potrebbe dire che sempre ho vissuto in una sorta di bolla. Gli stessi compagni, stessi amici, stessi insegnanti, stessi corridoi per 12 anni della mia vita. Anche in questa bolla ho sempre avuto una vita abbastanza semplice, monotra ma felice. Mi sono sempre considerata una persona piuttosto allegra, che anche se le istituzioni vanno male, cerco di trovare qualcosa di positivo. Anche all'interno di questa bolla avevo dei sogni che tuttora perseguo, principalmente quello di andare all'università a studiare giornalista. Mi piacerebbe laurearmi, fare un master, un dottorato e poi avere abbastanza soldi per poter viaggiare con tutta la mia famiglia. Tuttavia tutto questo è cambiato nel 2020. Nonostante la pandemia fosse qualcosa di difficile per tutti, tutta l'intera questione del lockdown per me è stata abbastanza buona, perché mi ha avvicinato molto alla mia famiglia. Il problema è stato l'8 dicembre 2020. A causa delle malattie mentali ho perso la mia migliore amica, Josefina. Quando entrambi avevamo 15 anni, Josef prese la decisione di tolersi la vita. Io, essendo la sua migliore amica, sapevo che lei soffria di questa depresione, ma essendo un tema abbastanza tabù e essendo bambina, non le ho mai reso conto di quello che lei sentiva. Molte persone pensavano che questo lo faceva per attirare l'attenzione, compresa me. Nessuno si aveva mai immaginato di cosa era capace di fare. E nemmeno, senza dubbio, nessuno era preparato ad affrontare la situazione che è venuta dopo. Come questo, ho cambiato le nostre vite per sempre. Mi sono persa un pochino, scusi, guardatemi. Tutto questo è stato un cambiamento molto sconvolgente nella mia vita. Avevo troppe domande. Perché l'ho fatto? Si è pentita e se non l'avete fatto, eccetera. Ma ho poche risposte. E l'ambiente che si è creato dopo è stato peggiore. Io e le mie amiche, essendo nella stessa classe per quasi dieci anni, sentivamo molto la sua assenza. Ogni giorno c'erano tre o quattro ragazze che avevano attacchi di panico e c'erano costantemente litighi con coloro che avevano superato un po' di più la morte rispetto ad altri. Tutto questo mi ha portato una paura irrazionale a perdere le persone, a poter ricapitare. Mi sono avvicinata molto alle persone che avevo e mi ha fatto un po' più complicato a affezionarmi molto alle persone nuove. È qualcosa che sto migliorando, ma devo ancora lavorarci un po'. Oltre alla paura ho imparato molto, specialmente a ignorare il diranno. Adesso sono tante cose che mi fanno vergognare, ma non mi interessa più se qualcuno parla male di me. Perché alla fine ci sono sempre delle persone che parlano male delle altre, inclusa me. Non posso dire di non averlo mai fatto perché sarei ipocrita, ma per lo stesso motivo non mi interessa se lo fanno con me. Quello importante è non fare sentire male alle altre persone, perché alla fine noi a questa età e nell'ambiente scuolastico è normale che ci sono le persone che parlano male delle altre. Ma per lo stesso motivo a me io trovo che è una completa perdita di tempo essere attenti a quello che dicono le altre. Se alla fine so che ho delle persone che mi vogliono bene e tanto quando usciro da scuola non rivedrò mai la maggiorità delle persone, soltanto quelle che ho il voglio di conservare nella mia vita. Tuttavia una delle cose che mi ha aiutato di più è stata la mia psicologa, che per mia fortuna si chiamava anche Josefina. Josefina è una psicologa esperta in suicidio giovanile. Prima io non ero mai andata da un psicologo, pensavo che era per persone pazze sinceramente. Mi ricordo che all'inizio era molto ansiosa e spaventata. Avevo paura di non riprendermi mai più. Che fossero giorni in cui io mi sentivo bene ma sentivo di non meritarlo, che fosse insensibile. Josefina mi ha ascoltato e mi ha aiutato a non cadere in un pozzo di tristezza nel quale non mi permettesse di godermi le cose felici o i momenti allegri. Inoltre questo mi ha spinto un grande interesse per la psicologia e a informarmi sulle malattie mentali. E' qualcosa che finora rimane, ma con priorità al giornalismo e vedendo la psicologia come una carriera in un futuro più lontano. Oltre alla mia psicologa, le mie amiche sono state fondamentali in tutto questo. E' come quando ti succede qualcosa di brutto e qualcuno ti dice ti capisco, ma sai perfettamente che non ti capisce. Con le mie amiche era il contrario. Ci capivamo perfettamente perché passavamo tutto per lo stesso dolore. Especialmente con la mia altra migliore amica Martina. Martina e io ci conosciamo da che avevamo circa cinque anni, più o meno. Con Martina insieme a la Jose eravamo molto unite noi tre. La differenza è stata che quando la Jose è andata la sorella di Martina era ricoverata in ospedale per tentato suicidio. Per Martina tutto questo è stato molto difficile. aveva paura che la sua sorella finisse come la Jose. Per questo la sua casa era un caos e lei era a casa mia cinque di sette giorni a settimana. Io sentivo che la proteggevo, che la proteggevo di tutto quello che succedeva. E questo mi faceva sentire molto bene. Mi faceva sentire utile e capace. Anche questo ha spinto il mio interesse per la psicologia. Ma senza dubbio il più grande supporto è stata la mia famiglia. Il mio rapporto con mia madre, mio padre e mio fratello è sempre stato molto buono. Ci diciamo tutto. Sono io i miei miei amici. Facciamo tante attività insieme e con tutto quello che è successo con la Jose sono stata incredibile. Specialmente mia madre. Anche lei, quando aveva 15 anni, ha perso il suo fratello in un accidente in macchina. Per me la Jose era come una sorella. Quindi lei ha sempre saputo come aiutarmi. E mi ha fatto sentire accompagnata. Sinceramente non so cosa farei senza di loro. Sono perfetti. Senza di loro non ce l'avrei mai fatta. Dopo tutto quello che è successo, come famiglia abbiamo avuto l'idea di fare un cambiamento drastico. Noi sempre abbiamo voluto andare a vivere altrove, specialmente in Europa. Ma per le circonsenze non l'abbiamo mai fatto. Il mio padre aveva un buon lavoro come architetto e professore di architettura mentre mia mamma aveva iniziato un'azienda di panificazione chietto che cresceva velocemente. Nonostante avessimo la vita più o meno organizzata, dopo quello che è successo con la Jose un giorno mio padre disse Famiglia. Abbiamo sempre voluto andare in Europa, ma sembra che stiamo sempre cercando scuse con il lavoro, la scuola, la lingua, eccetera. Ora che la cosa non c'è più vediamo che la vita è troppo breve per continuare a spettare. Approfittiamo del fatto che nostra zia è lì in Italia, così non siamo soli. Dopodiché abbiamo iniziato a cercare modi per partire e finalmente ci abbiamo trasferito definitivamente ad agosto 2021, solo otto mesi dopo la morte di Josefina. Abbiamo lasciato molte cose alle spalle, i nostri amici, famiglia, lavoro, scuola e anche il mio cotto, il mio bellissimo cane che è stato definitivamente una delle cose più difficili che abbiamo fatto. Abbiamo venduto la nostra casa e tutte le nostre cose. Abbiamo soltanto portato una scatola con le cose più importanti, la caja dell'amore, o scatola dell'amore come la chiamava mia madre, e una valigia a ciascuno. Arrivati ad agosto senza parlare nemmeno una parola di italiano, io e mio fratello ci siamo iscritti nella prima scuola che ci ha accettato. Mi hanno messo in una classe due anni indietro, perché la unica cosa che io sapevo dire in italiano era «Ciao, mi chiamo Matilda, vengo dal Cile, ho 16 anni e basta». Io avevo 16, mentre i miei compagni ho 14. Anche se una differenza di due anni non sembra tanto, per me è stato molto complicato. Era opprimente non poter comunicarci con le persone, non capire ciò che mi dicevano o voler dire qualcosa e non trovare le parole, specialmente all'inizio del primo, dove si fanno le prime amigizie importanti. Nonostante la difficoltà, io sento che ho imparato abbastanza velocemente, sempre con un accento strano, sempre sbagliando le parole, sempre inventando parole e parlando un mix tra italiano, spagnolo e inglese. Ma quello che mi importava era che finalmente mi facevo capire. Avevo intenzione di cambiare scuola, perché in quel momento era ancora interessata a studiare psicologia. Pensavo che il turismo non mi serveva troppo. Ma un insegnante che mi ha aiutato a imparare la lingua, la professoressa Casadaro, mi ha detto che avevo l'opzione di fare due anni in uno. Doveva soltanto studiare tutto il programma del secondo anno, fare un examen e dopo vedere se passavano al terzo. Fortunatamente ce l'ha fatta. Questo mi ha aiutato molto. Non è stato soltanto il fatto che non sarei uscita da scuola con 21 anni, ma anche mi sono dimostrata a me stessa quanto avevo imparato, quanto avevo cresciuto nell'ultimo anno. Mi ricordo che all'inizio del terzo ero troppo ansiosa, perché tutti i miei compagni ci conoscevano già da due anni. Ho avuto la fortuna di fare delle amigizze incredibili e dopo tanto tempo sono tornata a sentirmi bene. Anche se è stato un cambiamento difficile e adesso sto bene, tutto il processo è stato molto, molto, molto complicato. Continuovo a sentire la mancanza del mio paese. So che può sembrare assurdo, ma la quotidianità che avevo là mi manca. Mi mancava e mi manca tuttora. Cose semplici come la differenza tra mangiare una marraqueta, che è un pane cileno, e mangiare una burscheta. O anche cose normali come dire una battuta nella tua lingua e far ridere a tutti, a dover trovare una maniera di tradurre la battuta finché non suona più divertente. Ma questo non mi ha mai impedito di apprezzare le cose che si trovano qui in Italia. Molte volte abbiamo pensato di arrenderci, di tornare in Cile, ma abbiamo sempre creduto che saremmo stati bene. Che continuiamo a gestire tutta questa situazione nel modo che noi lo stavamo facendo. e saremmo stati in grado di creare una casa in questo posto, di trovarci qua. Abbiamo anche deciso di far crescere la nostra famiglia e abbiamo adottato un gatto, Juan. che anche se sembra stupido, il gatto era una forma di creare un legame più forte con questo posto. O almeno così ho detto ai miei genitori per convincerli che avere un gatto fosse una buona idea. E ci sono riuscita. Ci sono riuscita anche a trovare un lavoro l'estate scorso per guadagnare soldi per poter comprare un biletto per tornare in Cile per vacanze. Già in Cile mi sono incontrata con le mie amiche che non vedevo da anni. E poter chiudere un ciclo perché sento che in Cile non ho mai potuto chiudere completamente il processo di luto per la cosa. Con tutto questo delle malattie mentali, sento che oggi la gravità delle malattie mentali non è completamente compresa nella società. Molti istituti parlano di depressione, anoressia, ansia, eccetera, in maniera molto family friendly. Credo che non ne parlano con l'importanza che dovrebbero avere. Per me, avere la depressione è pericoloso quanto avere il cancro. Tutte malattie possono essere curate, ma anche sono delle malattie molto debilitanti che possono portare alla morte della persona. Io sono sempre stata una persona che sta sempre a pensare nel futuro. Ho sempre piccoli obiettivi o sfide da affrontare. E quando li raggiungo, cerco subito qualcosa di altro da perseguire. Per esempio, da più di un mese fa, l'unica cosa che ho in testa è il TED. E so che da domani inizio a aspettare le vacanze. Poi il mio compleanno. Poi un viaggio. Poi l'inizio del quinto. E così via per sempre. Tutto questo mi genera una motivazione per qualcosa. E mi aiuta nei momenti in cui mi sento male. Personalmente, so più o meno cosa voglio fare con il mio futuro. Mi piace di andare all'università, di studiare giornalismo, poi trasferirmi, preferibilmente in Belgio. Avere il mio appartamento, magari pieno di piante, tutto carino, con tre gatti. Spero di conoscere qualcuno e diventerò una professionista nella mia carriera. So che per realizzare tutto questo è necessario tempo ed edizione. Ma sento che anche se ho le mie idee abbastanza chiare, questo non mi impedisce di vivere il presente. Fare le cose che mi piacciono. Ho semplicemente nuove esperienze. Perché alla fine se non faccio le cose quando si presentano, non le farò mai. E la vita è così delicata che uno non sa cosa può succedere dopo. Può essere che possiamo vivere la nostra vita sempre tranquilla. E se invece ho boccato in un meteorite e morire tutti. Quindi sento che tutte le situazioni che ho vissuto mi hanno fatto capire questo meglio. Se mi avessero chiesto più di un anno fa di parlare qua al TED, non avrei nemmeno compilato il modulo di Google per tentare fortuna. Perché il futuro è questo. Nuove esperienze. Crescere. E sento che il modo migliore di affrontarlo è facendo le cose. Smettere di trovare scuse. Anche se il risultato è positivo o negativo, almeno non ti rimarrà il dubbio di cosa avrei potuto essere. Io non mi considero nessuna di speciale per essere qui a parlare. Semplicemente ho usato per provare qualcosa di nuovo, una nuova esperienza, che forse può essere utile anche ad altri. Già per finire, una volta mia mamma mi ha detto una frase molto bella, alla quale penso stesso. E questa frase è Tutte queste esperienze traumatiche sono come se ti colpissero con una pala piena di terra in testa. Hai due opzioni. Morire sepolto dal colpo o fiorire. Grazie mille.