 Maria Crescia Chiudete gli occhi e immaginate un paese di provincia. Questa è arrivata da due secondi e già ci dice quello che dobbiamo fare. No, però chiudeteli veramente. Immaginate uno di quei paesi, tu non li hai chiusi per esempio, uno di quei paesi che quando li visiti non puoi fare a meno di immaginarli in un'altra epoca, attraversati da carrozze, cavalli, dame con l'abito della domenica. Adesso immaginatelo nel 2034, tra dieci anni. Mentre ognuno e ognuna di voi è chissà dove a fare chissà cosa, al secondo piano di un condominio abita una donna con il suo cane e un centinaio di piante. L'appartamento non è molto grande, ma non mancano mai musica tutte le ore, cibo così buono da stare male e amici vecchi e nuovi tutti insieme. Mi chiamo Chiara, ho 25 anni e questa oggi è la casa dei miei sogni. A 17 anni invece, correvo spedita verso una camera e un bagno condivisi nel cuore di Manhattan, a New York, dove avrei studiato per quattro anni relazioni internazionali e sarei diventata una delegata dell'ONU. Se sono qui davanti a voi vestita come Barbie gelataia, per aver scritto una parodia in latino e non per aver risolto un conflitto internazionale, forse qualcosa non è andato esattamente come immaginavo. Ora, vi tranquillizzo, non sto per raccontare una storia tragica, anzi, credo che quello che è successo in me sia molto più comune di quello che pensiamo. Semplicemente un bel giorno, durante la mia solita corsa verso l'eccellenza, ho iniziato a notare un rumore piccolissimo, quasi impercettibile. Adesso io, pure all'esame di patente, ho preso 10 lode, scusate se mi vanto, e so perfettamente che quando la macchina fa un rumore strano, io devo fermarmi, spegnere il motore e chiamare mio padre, sperando che sappia che cosa fare. Anche in quel caso, quando il rumore nella mia testa è diventato un rombo incessante a New York, ho capito che forse era il caso di fermarmi. Sono tornata indietro, mi sono iscritta a giurisprudenza, ho ripreso in mano la mia vita a Roma, ma poco dopo il rumore è tornato, ancora più forte di prima. Si manifestava in dei fortissimi attacchi d'ansia prima degli esami e questa cosa la dico perché sono certa che c'è almeno qualcuno o qualcuna che sa esattamente di che cosa parlo. E soprattutto la dico perché non posso non menzionare il ruolo fondamentale che la terapia ha avuto in questa storia. Anzi, approfitterei per mandare un bacio ai miei psicologi, tutti e tre. Un giorno in cui ero particolarmente giù, mia mamma ha un'idea e mi dice senti Chiara, siccome stai tutto il giorno a scrivere canzoni chiusa in camera, sottointeso, invece di studiare diritto privato, che ne pensi di andare da qualcuno che magari di musica un po' ci capisca e ti possa indirizzare in un percorso? Quello è stato il mio punto di svolta perché per la prima volta mia madre, che diciamo non era proprio elettrizzata all'idea di avere una figlia performer e non premio Nobel, aveva creduto in me. Anzi, per la prima volta mia mamma mi aveva vista per quella che ero. E da quel momento, come per magia, sempre più persone fortunatamente mi hanno vista per quella che ero, ma soprattutto io mi sono iniziata a circondare di amici che finalmente riconoscevo come miei simili. E nel mentre che la realtà intorno a me cambiava, anche l'importanza esagerata che davo alla mia performance accademica diminuiva drasticamente. Il 30 maggio del 2023 mi sono laureata e dieci giorni dopo è uscito il mio primo brano. Questo è un brano a cui tengo particolarmente perché è nato nel momento in cui ho deciso di smettere di ignorare quel rumore che sentivo e di iniziare a inseguirlo. Si chiama La coinquilina. La tua coinquilina è una tipa strana, dice che ti ama, ma non esiste. Vale in cerca di una foto di un nome tra tremila persone. Il tuo cane ha un'opinione sullo scioglimento dei ghiacciai, sulla tua vita da rockstar part time. La tua tipa è una tipa strana, dice che ti ama, però non sa di noi due che ci siamo incontrati mentre l'era un raduno di ago o qualcosa di simile. E ci siamo fessati su famiglie e amori passati, però poi l'hai detto nessuno di nuovo stasera. 33 anni ancora parli con la bocca piena di bugie croci dietro la schiena. Le stesse dita che mi scrivono e che ne dici di una cena? Che poi mettiamo pure i chetti di, di sì, contro ogni mia morale vediamoci. Per una pizza, un concerto, un film, riordini gli addendi. Il risultato sono sempre io che torno sola sola a casa, vittima della strana. Situazione per cui noi ci siamo incontrati Mentre l'era un raduno di yoga, qualcosa di simile E ci siamo confessati su famiglia ed amori passati Però, per hai detto, nessuno di nuovo stasera Tant'altro anni ancora parli con la bocca piena Di bugie e croci dietro la schiena E se sei dita che mi scrivono, ehi, che ne dici di una cena? Oh oh, oh oh oh, oh oh oh Oh oh, oh oh oh, oh oh oh E siccome tutto scorre, scorrerà pure stanotte Ogni cosa ha il suo posto nel tuo mondo In cui è più facile mentire che ammazzare aspettative La tua coinquilina è una tipa strana Dice che ti ama E purtroppo esiste E purtroppo esiste Ma esistiamo noi due che ci siamo incontrati Mentre l'era un raduno di yoga o qualcosa di simile E ci siamo confessati su famiglia ed amori passati Però, per hai detto, nessuno di nuovo stasera Tant'altro anni ancora parli con la bocca piena Di bugie e croci dietro la schiena E se sei dita che mi scrivono, ehi, che ne dici una cena? Che ne dici una cena? Io e te E la tua coinquilina Grazie Grazie Allora, non so se questo fosse esattamente il genere di canzone che vi aspettavate dopo tutta la pappardella strappalacrime che vi ho fatto prima Però è così Il primo brano che ho pubblicato parla di un tizio che pensavo fosse single e che dopo due mesi di chat, eccetera ho scoperto in realtà conviveva da parecchio tempo anche Sì, sì, sì Ora, voi dite no dite no, sorridete così perché siete giovani Ma io vi assicuro che questa cosa succederà a tutti voi Sì E io mi arricchirò con i vostri ascolti Spero Ma tornando a noi e tornando al motivo per cui sono qui oggi ci tengo a sottolineare che tutto quello che mi è successo fino ad oggi in realtà è stato un grandissimo privilegio Qualsiasi occasione ho avuto nella vita non è stata solo il frutto del mio merito ma anche e soprattutto delle mie condizioni economiche, familiari, sociali che sono state le stesse condizioni che mi hanno permesso di sopravvivere alle conseguenze dei miei cambiamenti Per questo io penso che ogni volta in cui ci viene data l'occasione di cambiare strada se siamo realmente scontenti della nostra situazione è quasi un nostro dovere coglierla Spesso pensate si dice il contrario cioè si evita il cambiamento perché ormai si è investito troppo nella propria situazione attuale Questa è la cosiddetta fallacia dei costi sommersi Scusate ogni tanto la ex maestrina che in me un po' esce fuori Cercherò di spiegarvela in modo semplice È come quando vai al negozio, compri un paio di pantaloni torni a casa, ti rendi conto che in realtà ti stanno malissimo Maledici le luci del camerino che ti hanno fatto sembrare bella Adid e dopo invece di accettare la perdita decidi di provarle tutte pur di continuare a indossare quel paio di pantaloni Magari che ne so vai dalla sarta e spendi la stessa identica cifra che avresti speso per comprare un paio nuovo che ti stia meglio fin dall'inizio Tutto pur di non perdere dei soldi che in realtà hai già perso nel momento in cui hai comprato i pantaloni dell'orrore Ora, non sono qui a supportare una visione fast della moda, assolutamente È solo un esempio per spiegare che spesso l'errore è tutto nel non considerare che il nostro tempo In le nostre energie, i nostri soldi A volte potrebbero essere meglio investiti in qualcos'altro o in qualcun altro che ci rendano davvero felici dal momento in cui decidiamo di cambiare strada in poi Ogni giorno che passiamo a cercare di dare valore a delle cose che abbiamo già perso non facciamo altro che perderne altrettante E questo è un argomento che conosco molto bene perché durante i miei vari cambiamenti mi è capitato spesso di sentirmi dire Ah, ma hai fatto così tanti sforzi per arrivare in America Adesso che fai? Butti tutto all'aria Oppure, se fai la cantante, esattamente con la laurea in giurisprudenza che ci fai un bel quadretto sul muro Oppure ancora, questa è la mia preferita Ma abbiamo creduto così tanto in te, non puoi mollare tutto così E per quanto benevoli, col tempo mi sono resa conto che questi commenti provenivano più che altro da persone che volevano sentirsi parte dei miei cosiddetti successi e che erano deluse più per se stesse che per il bene che mi volevano Allora, hai voglia spiegare che erano 18 anni che io sgomitavo, mi rimpicciolivo rinnegavo i miei interessi pur di non deludere nessuno e che così facendo non avevo fatto altro che deludere me stessa, giorno dopo giorno Io credo che crescere ed evolversi in qualcosa di nuovo significhi necessariamente deludere coloro che ci vedono come solo qualcosa di vecchio Chi realmente ci vuole bene accoglie i nostri cambiamenti e ci accompagna attraverso ognuno di essi senza rinfacciarci il nostro passato Anche perché c'è molto poco da rinfacciare Ora, l'ennesima domanda della giornata Quanti sono qui per la prima volta? Alzate le mani Non intendo solo al TEDx, intendo sulla Terra Quanti sono qui per la prima volta? Lì no, il bro no Mi confermate, ok perfetto Mi confermate anche voi che vivere sulla Terra è una cosa che si impara facendola? E che nessuno ha ricevuto un libretto di istruzioni? No Allora, forse alcuni errori, non tutti, alcuni sono dati dalla voglia di conoscere il mondo e noi stessi con curiosità E pazienza se a causa di questi errori sbagliamo strada se ci perdiamo se ci mettiamo più tempo ad arrivare all'obiettivo o se addirittura qualcuno raggiunge l'obiettivo prima di noi Siamo ossessionati dall'idea del tempo che passa e facciamo tutto anche prendere le decisioni più importanti con l'estrema fretta Ora, io non vorrei smontare il titolo di questa bellissima manifestazione che ringrazio tanto per l'invito ma se c'è una cosa che vorrei rimanesse di questi minuti oggi è che non si può guardare avanti se non ci si è prima guardati dentro L'unico orologio che dovrebbe contare è quello delle nostre passioni dei nostri sogni delle nostre aspirazioni Se iniziamo a vivere secondo questo tempo interiore allora forse anche tutti quegli errori che abbiamo commesso potranno iniziare a sembrarci delle semplici deviazioni momentane e se abbiamo chiaro chi siamo e cosa vogliamo per la nostra vita non ci sarà deviazione che tenga perché quelle consapevolezze saranno la bussola che ci porterà finalmente verso un posto pieno di musica cibo amici un posto che potremo finalmente chiamare casa grazie grazie grazie grazie grazie grazie grazie grazie grazie grazie grazie grazie grazie grazie grazie Quanto è patia di govere degli idoli, qualsiasi cosa tu ti alzi e gli gridi sei grande, sei grande per me. Quanto è patia di uscire di casa, girare la chiave, aspettare il motore, tre ore di applausi per un'altra versione di te. Con due genitori non perfezionisti, i sei a scuola, la vita d'artisti, una strada con suona, una strada sola. Con le nina nanne scritte da battisti, la libertà di sentire che esisti anche se non sei unica, anche se non sei brava. Ma poi resta una scudia, una finestra, su una vita che è sempre la stessa, scuse per attormentarmi più in fretta. Nella testa c'è un film in HD di una festa, che non è mai la mia, che non è mai la mia. Forse non sono pronta, e qualcun altro mangia la mia torta. Forse non sono pronta, e qualcun altro mangia la mia, che non è mai la mia, che non è mai la mia. Forse non è mai la mia, che non è mai la mia, che non è mai la mia, che non è mai la mia. Quanto è fatia di avere dei titoli, la gente passa di mano a tu limiti senza ragione, senza un perché, senza ragione di limiti te. Non alzi la mano per dire la tua, qualcuno poi spaccia la risposta per sua. E ci resti male, e resti a guardare, qualcun altro prende dieci in l'ora e resta. Ma scudia una finestra, su una vita che è sempre la stessa, scuse per attormentarmi più in fretta. Nella testa c'è il filmino, accaddi di una festa, che non è mai la mia, che non è mai la mia. Forse non sono pronta, e qualcun altro mangia la mia torta. Ok, tutto uguale, ce la fate a cantare con me? Ah, ah, ah, ah, ah, ancora più forte, non mi sento. E' l'ultimo, un po' di frustrazione. Ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, grazie. Ma poi resta lo sputti a una finestra Su una vita che è sempre la stessa Scusa per addormentarmi più in fretta Nella testa c'è un filmino a cattiglio di una festa Che non è mai la mia Che non è mai la mia Forse non sono pronta E qualcun altro mangia la mia torta Grazie Grazie