 Per capire bene l'intelligenza artificiale dobbiamo capire bene chi siamo noi stessi. E questo lo capiamo semplicemente chiudendo gli occhi e riflettendo, sentendo il cuore che batte, lo stomaco che si stringe, ma soprattutto essendo assaliti dai ricordi di tutte le esperienze che abbiamo fatto nella nostra vita, esperienze che spesso siamo stati portati a scegliere di fare. Questo insieme di esperienze che abbiamo fatto costituisce la nostra coscienza. Noi siamo coscienti di noi stessi e questo nessuna macchina lo ha. Il libero arbitrio è un'altra cosa che nessuna macchina ha. È quello che ci ha fatto scegliere di vivere la vita che abbiamo vissuto, di provare quelle esperienze. Ma c'è anche un'altra cosa importante. Noi proviamo sentimenti, emozioni, che spesso abbinate a quelle esperienze ci fissano i ricordi. Ce li rendono più indelebili di tanti altri che abbiamo semplicemente per pochi minuti trattenuto. Ecco, noi siamo tutto questo. e lo siamo da quando nasciamo, poi apprendiamo durante la nostra vita. E siamo l'unica specie al mondo che oltre ad avere una corteccia cerebrale particolarmente fiorente, ci sono 16 miliardi di neuroni solo nella corteccia cerebrale, ci chiamiamo Homo sapiens, vero? In realtà, come si suol dire, non nasciamo, è dotto. Dovremmo chiamarci Homo disens, ossia che impara, anche se qualcosa ce lo portiamo innato. Ci sono delle cose che un neonato subito fa e che sono lì, nel suo DNA, e che sono nel suo cervello, frutto dell'evoluzione della specie. Sono comportamenti innati. Ad esempio, un neonato, quando vede un corpo, immagina che sia pieno, se per caso e capo ha una sorpresa e lì magari impara. Nell'apprendere noi costruiamo dei modelli della realtà e quando ci va bene li convalidiamo, quando ci va male proviamo sorpresa, emozione, e quindi cresciamo. Un'altra cosa che è di importante all'umano è quella che si chiama etica, che nasce dal fatto che siamo l'unica specie che ha imparato a collaborare, a misurare il proprio limite nell'altro che è davanti a te. Le macchine non hanno coscienza, libero arbitro, non prononano emozioni e sentimenti, non hanno un'etica. Lei, l'intelligenza artificiale, che sta cambiando le nostre vite, lo sarà sempre di più, non ha queste caratteristiche. scherzando potremmo dire che con l'intelligenza generativa, cioè quella del Char GPT, magari lei ci chiede ma che cosa ha la mente che non ho io? Per provare a essere un po' umana, in realtà le cose che vi ho detto sono tanta cosa. teniamoci alle strette, non abbandoniamole, non lasciamo decidere alle macchine, teniamo ben presente sempre l'etica e condizioniamo l'esito delle macchine all'etica e questo abbiamo imparato a farlo con un po' di ritardo, vista questa esplosione tecnologica che ha portato l'intelligenza artificiale a darci qualcosa che negli ultimi anni è davvero strabiliante. Ci sono due ambiti importanti. Il primo è quello della predizione. Da grandi masse di dati, attraverso reti neurali e un processo che si chiama deep learning, si riescono a predire delle cose che una volta non si riuscivano a predire. E questo è importante, è una facoltà che ci arriva e che dobbiamo sfruttare. Riescono questi tipi di sistemi a giocare a scacchi meglio di noi, adesso anche a giocare a Go meglio di noi. Ma in realtà non è solo questo aspetto ludico l'intelligenza artificiale. C'è un'azienda, Spinetta Marengo, che si chiama Solvay, io sono un ingegnere chimico. La Solvay aveva addirittura 11 premi Nobel nel suo consiglio scientifico all'inizio del Novecento. Questo mi riempie di orgoglio da ingegnere chimico. A Spinetta Marengo la Solvay fa polimeri fluorurati. Servono per le padelle antiaderenti. Applicando sensori ovunque nell'impianto e calcoli fluido-dinamici all'interno dell'impianto che avevano costruito tanto tempo fa e applicando logiche di intelligenza artificiale basate su queste reti neurali, sul machine learning, sul deep learning, adesso reso possibile dalla capacità dei calcolatori che noi abbiamo inventato e prodotto, umani, lo stesso impianto fa 20% in più di produzione. Vogliamo lasciar perdere perché l'intelligenza artificiale ci fa paura? No. Questa è un'enorme opportunità ed è solo un esempio. L'altra grande rivoluzione, non sto a dirvelo, è l'intelligenza artificiale generativa. Quella che ha imparato a parlare il nostro linguaggio, che nell'addestrarsi ha preso tutto quello che era disponibile in rete. ci sono un sacco di questioni legali con il New York Times, perché all'inizio OpenAI ha fatto incetta di dati ovunque e adesso sta più o meno ricucendo questi strappi. Che cosa fa? C'ha GPT. Parla la nostra lingua, ci dà delle informazioni in modo elegante e fa un pezzo del lavoro di ricucitura che tipicamente facevamo noi prima. Io sono stato uno scienziato e ho lavorato in modo relativamente arido e verticale per tutta la mia carriera, poi ho cominciato a occuparmi di gruppi, di direzione di dipartimento, di direzione del centro di ricerca, di rettorato del Politecnico, ma bene o male ho sempre lavorato con le parole chiave su Google e mi restituivano delle cose da leggere, dovevo farlo io, dovevo poi farla sintesi, ormai questo lo fa C'ha GPT. Ma non è l'unica cosa bella che fa. Ormai è sempre meglio e in modo più costruttivo. Può diventare il nostro sparring partner, il nostro tutor socratico. Come? Carissimo, potresti prendere le parti di un oppositore alle mie tesi? Utilissimo questo. Non abbiamo abbastanza docenti all'università o nella scuola italiana per disegnare dei tutor socratici sui nostri studenti e questo sta capitando al Politecnico assieme a un gruppo di professori. Dopo aver fatto una prima rivoluzione durante il mio rettorato, perché noi abbiamo portato le humanities nella formazione degli ingegneri, la filosofia morale, l'economia, la sociologia, il diritto, per rendere i tecnologi che sfornavamo consapevoli del mondo in cui dovevano intervenire e con le loro tecnologie e anche consapevoli di come le tecnologie potevano indurre nella società qualcosa di diverso dal previsto, l'impatto sociale eventualmente negativo, quindi renderli responsabili. Adesso con l'intelligenza generativa non è che possiamo dire, anche se qualcuno c'è e va combattuto, dobbiamo mantenere tutto come prima, non dovete usare C-AGBT. Ma no, ma ci aumenta le possibilità, chiaro, dobbiamo rimetterci nuovamente a pedalare dopo aver aperto una scuola di pedagogia per i miei docenti al Politecnico in cui ci si ridiscute, ci si mette nella condizione di far sì che gli studenti diventino attori e attrici del proprio apprendimento con metodi variegati, cioè del lavoro in gruppo, delle cosiddette flip-crassons in cui non c'è solo un docente che trasferisce verso la platea, ma ci si scambia questo ruolo, si maturano le cosiddette soft skills, ma adesso entra pesantemente in gioco l'intelligenza artificiale generativa. Ecco perché io sono convinto e sto studiando questo che arriverà nella nostra vita presto di ognuno di noi un alleato, una personal AI che svolgerà queste funzioni di consigliere, tutor socratico e che dovrà essere protetto al pari di quanto noi dobbiamo essere protetti, ma sapete che oramai le neurotecnologie sono in grado da un auricolare di capire il tuo stato di attenzione, dal battito del cuore, da tutte le misure che cominciamo, ma di fatti l'alleato sarà qua dentro, in un bracciale, in un wearable, non ci cambia la vita scomodamente. Io non credo che sarà nel cellulare. Quello è un hardware che si è sviluppato secondo delle logiche di mercato. Non è smontabile. Io non posso in un cellulare caricare il mio software, quello che ritengo giusto sia il mio partner ideale. Beh, dovrà essere riprogettato, ma c'è speranza perché c'è tutta la parte di tecnologia che si chiama edge computing che sta sviluppando accanto ai sensori che ormai pervadono la società e quello che si chiama l'internet delle cose, dei nuovi microprocessori un pochettino più liberi. E quindi sarà un bracciale, sarà un auricolare, sarà una spilla, saranno degli occhiali che esistono anche in forma smart, con telecamera, con auricolare, che magari con il CGBT, o quello che sarà una intelligenza artificiale generativa disegnata per te, non per fare business, potremo dialogare. Verremo formati. Ci stiamo ponendo un problema al Politecnico del fatto che saranno questi gli studenti che avremo davanti e siamo questi combinati, disposti a dover formare. e questo vale però anche per la scuola cosiddetta dell'obbligo, per il liceo, per gli istituti tecnici. Bisogna capire quando arriverà l'alleato nella vita dei bambini, degli studenti, perché non dobbiamo interferire con quella che è la naturale evoluzione del nostro cervello, la plasticità cerebrale che mettiamo in campo quando apprendiamo. Quelle esperienze, quegli stupori plasmano i nostri neuroni. Ci sono 85, 86 miliardi di neuroni ovunque, 16 sulla corteccia, ma poi sono interconnessi, da 10 alla 5 volte più interconnessioni, per cui oggettivamente per adesso guardando solo la realtà dei neuroni delle sinapsi, degli assoni, questi prolungamenti che arrivano poi a toccare con la sinapsi un altro neurone, non ce la si fa ancora a simularlo. un cervello al calcolatore. Ma io sono convinto che non potremo mai, sono convinto che ci sia un mistero più grosso dietro la nostra coscienza. E vedo con piacere che tanti scienziati da premi Nobel a l'inventore del microchip Faggini stanno elaborando teorie di tipo quantistico, cioè che si svincolano da questa logica un neurone uguale un bit. Formeremo questa accoppiata e probabilmente l'alleato arriverà intorno alla pubertà o appena dopo. E magari stimolerà anche esso se ben progettato questo processo di apprendimento. Non possiamo permetterci però di abbandonare questi studenti come accade con i social allo scrolling, a questo bombardamento che sappiamo in quel caso è funzionale a farli stare attaccati più possibile perché questo vuol dire fare più mercato, business. Dovrà essere una volta tanto progettato e lo Stato dovrà dire la sua. È una sfida enorme però le università sono in prima frontiera diciamo in questa grande sfida. Le aziende assumeranno questo combinato umano alleato che guiderà nel lavoro te sia che tu sia un colletto bianco sia che tu sia un operaio e la prima grande area di impatto in impresa di questa combinazione sarà la gestione della sicurezza perché come dire con tutta questa sensorizzazione il colpo di sonno sarà molto rivelato molto prima piuttosto che l'avvicinarsi in una zona di rischio. Ci sarà una comunicazione molto più accettabile per un umano che non dover guardare uno schermo aprire un grafico per vedere un dato. No. Ti dirà attenzione si parlerà. I manager arriveranno in azienda al mattino con un piccolo podcast che racconterà loro di come sta andando la loro impresa. E se siamo bravi le nostre imprese le modellizzeremo con un unico grande software di simulazione che ci consente poi di correlare dati di mercato con dati di produzione con dati di logistica con dati di organizzazione del lavoro in modo che tutto sia coerente e che cresca all'interno di ogni singola azienda quel big data che può con l'intelligenza artificiale dare dei bei suggerimenti. e se questo software sarà magari condiviso da tante aziende noi abbiamo il grande problema e opportunità di digitalizzare le nostre piccole e medie imprese allora se le piccole e medie imprese facessero quello che hanno saputo fare gli umani collaborare quando serve beh potrebbero mettere a disposizione ci sono forme di federated learning cioè le quantità di dati di ogni azienda rimangono protette ma messe insieme con logiche big data si può imparare qualcosa di più a beneficio di tutti e perché no? le nostre piccole imprese hanno in genere una cosa che fanno molto bene ma spesso per rispondere alla richiesta di una grande impresa che chiede un componente un pezzo serve il lavoro di tanti e beh federiamoci impariamo grazie a queste nuove tecnologie a dare una risposta congiunta potremmo chiamarlo brokeraggio anche se a volte ha un'accezione non proprio così positiva ma sono convinto che avete capito quello di cui noi umani siamo capaci per affrontare lo tsunami dell'intelligenza artificiale e superare i problemi che viviamo dobbiamo imparare a essere più umani grazie grazie a per