 E' un'altra cosa che è la visione di medicina e ginecologia. E' un po' fuori dagli schemi. Vai sulla seconda. Chi è Monica Calcagni? Io sono prima di tutto una donna, sono un medico, sono moglie e sono mamma. Sono classe 77, quindi le gambe delle donne. Sono anche vecchiottina e posso essere la mamma di tanti di voi che siete in platea. Ho tre figli, ho due cani e un marito. E' tutto in ordine di quanto è complesso gestirli, anche se forse probabilmente il marito dovrebbe stare in primo posto invece che all'ultimo. In tutto questo, tre anni fa mi sono lanciata sui social. Per quale motivo? Avevo già due studi avviati, avevo tre segretarie, facevo il medico di base, mi ero licenziata dalla ASL dove lavoravo come ginecologo e ho deciso di fare solo l'attività privata perché il lavoro pubblico mi creava delle difficoltà, non avevo troppo tempo per i miei pazienti. E in piena pandemia ad un certo punto mi sono trovata con due figli adolescenti di tre, perché uno è piccolino, e la femmina che è l'unica che ho, tra parentesi, io avrei voluto tre femmine, ma ho fatto due maschi e una femmina, è l'unica che ho, me la tengo, me la tengo ben stretta. Lei era come tutti i ragazzi sempre su TikTok a guardare i video. Io a un certo punto mi sono resa conto che mi stavo allontanando da quel rapporto che volevo avere con i miei figli. Avevo sempre giocato con loro, con le macchinine, mi sono sempre messa a carponi con loro sopra e quindi sono stata una mamma molto giocherellona, ma mi rendevo conto che parlavamo due linguaggi completamente diversi. Quindi ho capito che dovevo scendere a livello di mia figlia. Mi sono scaricata TikTok, mi sono fatta spiegare che cos'era, perché io da boomer avevo un profilo Instagram come tutti, ma non lo usavo, non ero assolutamente in grado di fare nulla. E ho capito che c'era tantissima disinformazione, c'erano tantissime domande, ma le risposte che c'erano non erano delle risposte scientifiche. C'erano domande, le domande che noi quando eravamo ragazzini facevamo su Cioè. Solo che Cioè, che era un libricino che tutti avevamo e che forse i giovani non conoscono, era un giornale dove c'erano delle risposte che erano controllate. Invece su TikTok non era così, c'era tantissima disinformazione. Per cui ho capito che potevo crearmi un profilo professionale e uno personale e così ho fatto. Ho creato il mio primo video un giorno in ambulatorio, tra una paziente e l'altra, ed era un video su come è fatto un utero e come sono grandi le ovaie. E questo perché, e sarà capitato anche a voi, quando andate dal ginecologo mi fa male l'utero e si indica lo stomaco, l'ombelicolo, le ovaie. E quindi si indicano dei posti strani. Le fine le ovaie sono grandi due centimetri. L'utero è grande, 7 centimetri, sotto la semfisi pubblica, cioè sotto l'osso, non si sente. Io tante volte dico alle mie pazienti, prova a toccartelo l'utero se è così grande. È grande quando è in gravidanza. E vi dico di più, la prima sorpresa ce l'ho avuta io la prima volta che ho operato ed ero già medico, e ho visto per la prima volta una laparoscopia in una donna che aveva una cistiovarica. Ho visto per la prima volta un utero, quanto era piccolo, e sono rimasta sorpresa. Perché un conto è leggerlo sul libro, un conto è vederlo. Per cui ho fatto questo primo video, l'ho fatto vedere tutta soddisfatta Caterina, e Caterina mia figlia l'ha guardato e mi ha detto mamma, ma che vuoi che veda questa sciocchezza? Diciamo che le parole non sono state proprio queste. Però mi devo filtrare in un tab, non posso dire proprio tutto. Perché noi su TikTok ci vogliamo divertire, tu invece vuoi farci lezione, questa cosa non funzionerà mai. Io però ho un bruttissimo carattere da questo punto di vista, sono una che quando si mette in testa una cosa va dritta per la sua strada, indipendentemente da quello che mi si dice. Quando era al liceo la mia professoressa di scienza mi disse che non sarei mai diventata medico, perché era troppo difficile per me medicina, perché io non ero costante nello studio, ero brevissima, ma mi facevo le ammazzate, quindi non ero organizzata. E seppure fossi diventata medico non sarei mai riuscita a diventare ginecologo, ginecologo, troppo complesso. E anche se tutto questo fosse successo non avrei mai lavorato, perché ero una che chiacchierava troppo e i medici devono stare in silenzio ed ascoltare. E tutto questo è stato sfatato. Quindi quello che mi sento di dirvi è, pensate fuori dagli schemi, andate avanti per la vostra strada come ho fatto io. E io ad un certo punto ho preso e pubblicato il video. Quella notte avevo tre follower, mio marito e i miei due figli grandi. In una notte mi sono svegliata e ne avevo migliaia. Da lì ho capito che effettivamente quel video era bruttino, e quindi dovevo magari cambiare il modo di fare video, ma ho iniziato a pubblicare, ho iniziato a pubblicare la mia esperienza. Quindi io ho raccontato quello che succedeva in ambulatorio, con tantissime critiche, perché io ero definita il medico che sviliva la professione medica. Io invece non ho fatto altro che prendere il medico che era in ambulatorio e tirarlo fuori dall'ambulatorio. Ho incominciato a non parlare più medichese, in realtà non l'avevo mai fatto neanche prima, ma a dimostrare come si può comunicare senza parlare medichese. Fare in modo che le persone che ti stanno di fronte capiscano quello che hanno e non escano dal tuo ambulatorio col punto interrogativo e poi vadano da qualcuno su Google a che cercare quello che gli hai spiegato perché non hanno capito assolutamente niente di quello che tu gli hai detto. Imparare ad ascoltare, perché se hai imparato ad ascoltare i pazienti, si imparano tante cose, cosa che i medici fanno un po' fatica a fare. Nel momento in cui il paziente entra, per noi è malattia, invece è una persona prima di tutto. E da tante cose che ti racconta della sua vita, perché io faccio un sacco di domande anche sulla vita personale, che cosa fanno, come la pensano, capisci anche come si approcciano alla malattia. Questo pensare fuori dagli schemi però noi lo possiamo applicare anche alla medicina tradizionale. Voi pensate che per esempio tanti anni fa non potevamo operare a distanza. Oggi abbiamo la robotica. Oggi io posso essere in grado di operare senza vedere il paziente. Il paziente in un'altra stanza, è lontano, lo posso operare senza metterci le mani addosso. Posso curare delle malattie, non solo con la medicina tradizionale, ma per esempio utilizzando lo yoga, la naturopatia e quindi utilizzando anche delle medicine alternative. Fino a qualche anno fa di osteopatia non si parlava, adesso sembra invece la panacea per tutti i mali. Quello che io ho fatto è semplicemente portare fuori dagli schemi che già era nella medicina tradizionale in un livello più alto. Allora, in realtà io mi sto prendendo un merito che non ho, perché io non avrei mai immaginato di arrivare dove sono arrivata, mai nella mia vita. Io ho iniziato a fare video per gioco e mi sono mostrata per quello che sono perché io sono sempre sincera. Ed è sempre una critica che mi è stata fatta, quello di essere troppo sincera, troppo diretta. La calcagni, come qualcuno mi ha chiamato ieri, come mi chiamano da sempre, è una che è una di noi. La calcagni è una di noi perché è una che parla semplice. È una che quando ti deve dire che sei in menopausa precoce, non ci gira attorno. Ti dice, cara, sei in menopausa precoce, fattene una ragione, non potrai avere figli. Perché nessuno me l'ha detto prima? Perché non hanno il coraggio di prendere in mano la situazione e dire la verità. Quindi io non ho fatto altro che iniziare a parlare come parlo normalmente. Mi sono fatta vedere struccata, mi sono fatta vedere in costume da bagno, in pigiama. Pensa che le mie segretarie, soprattutto all'inizio, nel pieno Covid, la maggior parte dei miei video non li giravo in ambulatorio. Perché pochissime volte mettevo il camice. Lo faccio adesso. Anzi, l'ho iniziata a fare da un po', perché mi sono resa conto che venivo criticata perché come fa quella essere medico? Perché alla fine in Italia ancora oggi l'abito fa il monaco. E quindi quando ti metti il camice sei sicuramente più credibile rispetto a quando fai il video in costume da bagno. Le mie segretarie riconoscevano il mio bagno. Quindi io tante volte giravo sulla parete del bagno, nel bagno di notte, perché i figli dormivano, giravo i video. E loro che lo conoscevano a casa mia mi dicevano questo, l'hai girato nel bagno. Perché a me non interessava mettermi il camice. Ho preso semplicemente la mia professione, e ho iniziato a parlare sui social. Mai avrei immaginato. Ho avuto tante critiche, sono stata bloccata sui profili, me li hanno chiusi perché sono una che parla senza filtri. Quindi io parlavo di vagina, parlavo di pene, parlo di masturbazione, parlo di vibratori per la riabilitazione del pavimento velvico e non solo, perché possono essere utilizzati per il piacere personale, per il piacere di coppia e anche per prepararmi e tenere magari allenata la mia vagina, perché non è giusto che io, quando sono in menopausa, debba soffrire per fare semplicemente un pap test. Sono quella che riceve in direct anche foto un po' scabrose, cioè chi mi manda i fiori, chi mi manda i cioccolatini, chi mi invita a cena, anche se io non ho mai fatto mistero di essere felicemente sposata con lo stesso uomo da 17 anni e di avere tre figli. Ma quello che è la mia vittoria, quello che deve essere la vittoria di tutti, perché io non sono assolutamente invidiosa e gelosa di tutti gli altri colleghi che sono sui social, anzi, quello che dico sempre è saturiamo il web di persone competenti, perché di incompetenti è pieno il mondo e il rischio che abbiamo sui social è quello che ci siano delle informazioni che sono scorrette e che ci sia disinformazione. Quindi bisogna fare in modo che tutto il web sia saturato di informazioni corrette, che dobbiamo essere ovviamente tutti professionali e avere un comportamento e un linguaggio idoneo e seguite il vostro cuore. Vi racconto quest'ultimo episodio e poi chiudo il mio intervento. Uno degli esempi principi del mio pensare fuori dagli schemi è stata una rubrica che si chiama Domanda Aliene. Chi mi segue, sacco scritto un libro che si chiama Cose da Donne che anche gli uomini dovrebbero sapere, proprio perché volevo che la ginecologia non fosse sola delle donne, ma la ginecologia deve essere una cosa che deve interessare gli uomini e le donne. E ho creato questa rubrica che si chiama Domanda Aliene. In che cosa consiste? Rispondevo in maniera professionale a tutte le domande più assorde. Vi faccio un esempio pratico. Un giorno è venuto in ambulatorio un ragazzo con la fidanzata. incinta. Nel momento in cui ho iniziato a spiegare che le verdure crude si possono lavare con la mochina e l'acqua corrente prima di consumarle per evitare la toxoplasmosi, lui ha detto alla ragazza bene, a questo punto laviamo il salame con la mochina, così te lo puoi mangiare. La mia prima reazione è stata farmi una grassa risata, ma non davanti a lui, dentro di me, perché le mie espressioni io sono impassibile, perché non metto in imbarazzo a nessuno. Poi però ho pensato, se lui ha pensato così, sei quanti due, tra i due milioni di follower che ho, quant'altra gente avrà pensato di poter lavare il salame con la mochina? Quante altre persone avranno pensato di poter fare questa domanda o di chiedermi se possono rimanere incinta con un rapporto orale? Io ho sempre risposto a tutte le domande, sempre cercando di non denigrare, ma è ovvio che un minimo di sorriso ti esce sul viso. E allora, io dico sempre, fate tutte le domande che volete e ogni domanda, anche la più assurda, merita una risposta e seguite i vostri sogni, perché io sono l'esempio. Non dovevo diventare medico e guardate dove sono arrivata. Applausi E'o