 Grazie a tutti La sensazione che ieri mi ha fatto venire un pochino prima per rilassarmi, mi sono messo sul letto, prima di andare a dormire ho fatto un po' di zapping, ho visto che davano le parolimpiadi, pensavo fossero le parolimpiadi fino a che non ho capito che si trattava di basket femminile. Comunque, quando mi hanno domandato i ragazzi del TEDx perché non viene a fare uno speech, la prima cosa che ho chiesto è cosa posso dire e cosa non posso dire. E mi hanno detto, tranquillo Vince, di quello che ti pare. E se facessi una battuta su delle persone con il colore della pelle diverso dal mio? Non si fa, per i non vedenti il mio colore della pelle è verde scuro comunque, tanto che cazzo vi cambia? E' arrivato un po'. Se venissi qui sopra e magari partissi con una bestemmia? Paolo, brutto. E se facessi una battuta sul terremoto? E' passato abbastanza tempo? Non so. Se voi domandaste agli amici vostri cos'è la satira? Probabilmente vi risponderebbero guardando Wikipedia, beh, è attacco al potere, è attacco al potente. Bene, cos'è il potente? Cos'è il potere? Big Pharma? Gli Stati Uniti d'America? Gli Illuminati? Cos'è? Il potere è pura percezione soggettiva. Per alcuni potrebbe essere una parola, per altri un concetto, un'idea, per altri per dire, per dei ragazzini potrebbe essere semplicemente la madre, il padre, i genitori o anche la scuola. Ecco. Tornando un po' a noi di poco fa, quando ho detto quelle cosine, ho visto che qualcuno le ha prese un po' meglio, alcune peggio. Bene, la percezione che avete avuto, quel fastidio, quella rabbia, la paura, lo sapete solo voi. Ok? Ma quella percezione, quel fastidio, era il potere su di voi. Perché come è vero che il potere dà fastidio, infastidisce, è vero anche il contrario. Quando qualcosa vi infastidisce, ha potere su di voi. Quindi, come mai in questo momento storico c'è una crisi della satira, nella stand-up comedy? Quindi, prima cosa, momento noioso, cos'è la stand-up comedy? Chi lo sa? Ve lo dico io, non vi preoccupate, che cosa alzi la mano? Lo dico io. Non ti preoccupare, non ti preoccupare. Mi hanno detto tanto non alzano la mano, non alzare la mano, ecco. Prima cosa, importantissima. Allora, la stand-up comedy, il termine non è qualitativo, è un po' come artista, non è un termine qualitativo. Ci possono essere anche artisti di merda, come stand-up comedian di merda. Perfetto. La stand-up comedy è una forma d'arte performativa teatrale, la cui peculiarità è quella dell'attore di presentarsi davanti al pubblico, facendo percepire una mancanza della quarta parete. Praticamente, più lo stand-up comedian è bravo, meno percepisci che sta performando. Ok? Può essere truccato, non truccato, alto, basso, può avere un leggio, può non averlo, può avere un microfono ad archetto, a gelato, può parlare di massimi sistemi o di quello che si è mangiato la sera prima. Tutta sovrastruttura. La struttura, che è il motivo per il quale non viene perdonata la satira allo stand-up comedian, è che voi, quando lo guardate, state percependo un essere umano. Bene, percepisci, appunto, estetica artistica contestualizzata. Per me, se dovessimo proprio restringere il motivo di questa crisi della satira nella stand-up comedy, potremmo prendere due punti fondamentali. La prima è il punto di come noi in Italia viviamo un tipo di comicità satirica e, secondo punto, la contestualizzazione nel contemporaneo. Allora, in Italia siamo abituati da sempre, da sempre, a vedere la comicità con la commedia dell'arte. Le maschere. Noi abbiamo le maschere, noi abbiamo personaggi. Abbiamo persone, magari, dietro le maschere che ci dicono qualcosa. Ma quando Pulcinella parla, Pulcinella è una maschera anche molto satirica, ma quando parla, in realtà, non è Mario Rossi. Tu lo percepisci, non come un essere umano. Infatti, per decenni abbiamo avuto programmi televisivi che ci facevano vedere questi bravissimi comici, che però si mettevano una maschera. E non mi fraintendete, per me uno dei comici più bravi in assoluto di tutti i tempi è Corrado Guzzanti, che però, nella sua satira finissima, si travestiva per poterla fare. Appunto. Teatro dell'arte. C'è ancora una parete, anche quando Pulc, per dire, in Sogno di una notte di mezz'estate, parla con il pubblico, in realtà è un personaggio, è una maschera. C'è ancora questa distanza. Una, due, tre, quarta parete che voi percepirete sempre, fino a che non vedrete che chi sta qui sopra appunto è un essere umano, ed è lì che non lo accettate più. Come ti permetti tu di dirmi qualcosa? Chi sei? Chi cazzo sei per dirmi questo? Però questo non basterebbe a giustificare la crisi, eh, della satira nella stand-up comedy. Dobbiamo mettere anche la contemporaneità. Bene, quante volte vi è capitato che magari per il quieto vivere non aveste mai detto niente, qualcuno, parlate con qualche amico, qualche amico della vostra ragazza o del vostro ragazzo, o, che ne so, dei colleghi di lavoro, che magari se ne escono con qualcosa, con un'idea, e voi, per non creare problemi, non dite niente. Il mio pensiero poteva essere non condiviso con quello che mi stava di fronte, quindi per evitare un conflitto verbale. Bene, questo è un problema di cultura social, trattino, e, che è il seme nel subdolo incoraggiamento che si fa alle persone nell'evitare il confronto e cercare il consenso sociale. Avallato da Lico Chambers, siamo a un TEDx, quindi se non metto un po' di inglesismi qui, non mi si prende sul serio. Cos'è Lico Chambers? Praticamente sono informazioni, idee o credenze che vengono riverberate di continuo in un ambiente chiuso. Noi potremmo anche utilizzare il termine per capirci, bolla sociale, ok? Ma non vi siete mai accorti che quando aprite il vostro smartphone ed entrate in qualche social, quello che vedete non sono altro che zuccherini per il vostro bias di conferma. Mai accorti di questo? E non è perché dietro ci siano i poteri forti, eh. Attenzione. Cioè, semplicemente magari marketing, io so che ti piace questo, ti mando questo, io so che sei più attratto da un tipo di politica, ideologia politica, e ti mando solo quello. Ok? Per quello che molti di voi magari, se aprite ora Instagram, avranno gattini, altri di voi del cibo, appunto, e altri invece dei dildi magnifici e coloratissimi. È un algoritmo che ti fa rimanere nella tua zona di comfort, piuttosto che andare a affrontare le sfide che possono derivare da quella cosa magnifica che è il pensiero divergente, cercando rassicurazioni e conferme da queste vostre convinzioni, sommersi da questo smegma, appunto, ripieno di bias di conferma. Sapete, il mondo è brutto e cattivo. Mettetevi un caschetto. Invece no. Cosa accade? Accade che andiamo a ricercare il divertimento passivo. Andiamo a ricercare, diciamo, qualcosa che non ci richiede uno sforzo mentale. Cerchiamo una gratificazione istantanea. Il classico, beh, voglio staccare il cervello, che tradotto sarebbe rimanere nella mia bolla fatta di unicorni, dove esiste il giusto e lo sbagliato e nessuno me lo deve mettere mai in discussione. Accade che poi vai a ricercare, giustamente, gli stand-up comedians che offrono un umorismo che possa confermare le tue aspettative moralistiche e morali. Sì, mettici un po' di satira, ma poca. Non dare fastidio a nessuno. Mi raccomando, una satira che finisca sempre con un pareggio. Ok? Non ti allargare. Non dire niente che possa essere un'idea o al massimo un'idea che non possa essere diversa dalla mia. Questo crea ovviamente delle grandissime polarizzazioni. Non so se state notando, ma ci stanno divorando queste polarizzazioni. Poi cercate anche conferma spesso nel ricercare i motivatori. Esistono motivatori che di lavoro fanno i motivatori. Fino al paradosso, fino alla discrasia più totale. Tanto che qualche tempo fa Bebe Vio, per dire che è un personaggio che io adoro, ha scritto un libro chiamato Se sembra impossibile, allora si può fare. Hai proprio ragione Bebe, dammi il 5. A voi piace la satira senza zucchero? Vi piace la satira zero? Quella senza calorie? Proprio bestie da McDonald's comico, dove quello che ti arriva, il McMenu con satira zero, piace al babbo e alla figliola. Quindi i giovani stand-up comedian, ovviamente guardando tutto questo, non scrivono cose brutte anche, cose violente anche, cose divergenti anche. E con tutto che di satira non si muore, è proprio qui che la satira muore. E non fraintendetemi, non c'è l'obbligo di satira. Non dovete andare per forza in giro a trovare cose che vi danno fastidio a tutti i costi. Assolutamente ci mancherebbe. Guardate, io proprio non riesco neanche ad avere un cane a casa perché non riesco a dire ad un essere di pente fai questo e fai quest'altro. Non ci riesco. Ognuno, veramente, già devi sapere quello che devi fare. Infatti mi circondo sempre da ragazze che conoscono benissimo il loro ruolo di genere. Assolutamente. Ma a che serve farti coccolare? Perché hai bisogno sempre di conferme? Perché devi sempre vedere e relativizzare il gusto anche spesso per l'arte. Rispetto la tua morale è una cosa che cazzo non accetto. Ma nell'arte tutta in realtà, sopra uno di stand-up comedy, perché mi hanno chiamato per questo. Però per dire, ti giri, oh, questo dipinto mi fa cagare. No, però parla di LGBTQ+, ma io sono pro a tutti i diritti di questo mondo. Continua a farmi cagare, non diventa bello perché l'ermeneutica che mi titilla l'ano della morale me lo fa diventare bello. Ok? Ma onestamente non voglio neanche parlare di questo, dell'estetica della satira che già basterebbe, ma quella è per sommelier. Siamo alti text, quindi, anche se ho preso un po' più culo i motivatori, vi lancio un seme, ok? Poi prendetelo, coglietelo, non coglietelo, fare un po' quello che ve pare con questo seme. Ogni volta che usciti da qua, ascoltate qualcosa che vi dà fastidio a livello performativo, ovviamente non è come uno vi bussa la porta a stronzo. Artistico performativo. Fermatevi e ditevi, ma perché mi dà fastidio? Perché ha potere su di me? Io guardavo Daniele Luttazzi, un comico, un tempo, e c'era uno spettacolo che faceva, che lo conosco a memoria, dove la prima parte parlava di politica e nella seconda parte di sesso. Nella prima parte io lo adoravo, cazzo, impazzivo, ma grazie alla minchia, parla di cose su cui io sono d'accordo, è ovvio che mi piace. La seconda parte la odiavo, mi faceva schifo. La seconda parte dove parlavo di sesso, di fluidi corporei, perché devi parlarne? Che schifo! Perché queste cose hanno potere su di me? Poi ho capito. Il problema ero io. Il problema ero io, ragazzi. Mi danno fastidio, perché non volevo sentirle dire. Non volevo. Era fuori di... Perché? No, magari per la città dove vivevo, non so, magari per una canocità sociale, non so, per tutti i motivi. Ok, però per me erano un tabù. Ok, ma anche mettiamo il caso, se avessi detto qualcosa di diverso da me, non trovo da me a livello morale, di ideologia, ma perché indignarsi? Perché mi devo indignare? Per quale motivo? Per quale motivo dovrei dire «Eh, quel che dici non mi piace, quindi non devi dirlo». Cioè, ho delle convinzioni così deboli che sentire punti di vista differenti in retorica satirica, con estetica da stand-upper, mi farebbe facilare le fondamenta sulle quali ho costruito la mia vita? Veramente? Beh, allora queste fondamenta non sono così granitiche, non trovate? Vi dirò di più, sapete quante volte io, a me è successo, diciamo, quando scrivevo qualche pezzo comico, di arrivarmi una battuta di quella e dice «Madonna, questa però no, dai!» Oppure qualcosa di completamente lontano da me. E io l'ho sempre scritta, perché non volevo che avesse potere su di me. Perché se qualcosa esiste, mi fa ridere, c'è un motivo. E se a voi dà fastidio qualcosa, c'è un motivo. vi leggo un pezzetto. a satira, indica la luna, per indicarla usar pisello, non usar dito come voi altri, la sua arte sta proprio in quello. De cacciasselo fuori al momento, de quando la luna è piena, e indicatela perché te vuoi bene, o a volte gliele fai solo un po' pena. Usar cazzo è cosa importante, perché è ciò che colpisce la gente, sapete? la tragedia attrae attenzione, non stiamo a parlare mica di niente. E se poi dà fastidio guardarlo, figlio mio, devo pure girare. Ma non dica il pisello è volgare, di che cazzo stiamo a parlare. Ma suar cazzo è pericoloso, certa gente e altre, non aspetta, quanto gli piace parlare di starnese, con amore, non va mai di fretta. Usar cazzo è sì complicato, ma la potenza sta proprio in quello, non solo di fa l'elicottero, ma di sapere, maneggia bene l'uccello. Usar cazzo, perché se usasse il dito, a luna, non interesserebbe a nessuno, alla satire interessa la luna, al tuo gusto, non lo caga nessuno. Alla fine, noi siamo solo degli specchi, riflettiamo ciò che voi avete dentro. Usate la satire per scavare all'interno di voi stessi, anche perché vivere all'interno della propria comfort zone, io la trovo, veramente una vita mediocre. Guardate sempre con sospetto qualcuno che non dice ma è nulla che possa offendere nessuno dei presenti. Sapete, alla fine al mondo ci sarà sempre qualcosa che ti offenderà, e meno male, perché se così non fosse, vorrebbe dire che non staresti vivendo in un paese libero. Grazie mille, ragazzi. Peace. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie.