 ... ... ... Vi piace la musica pop? Ok, ci sono un po' di sì, con questo archetto mi sento una bellissima pop star, tra l'altro appunto dalla fisica al pop. Allora, io l'ho sempre amata, la musica pop, e quando ho iniziato ad avere un'età ragionevole per guardare la televisione su MTV, davano una canzone di Kylie Minogue, la conoscete, sapete, più o meno vedo dei sì, una canzone pop, ma una canzone pop molto strana, perché è sensuale, eppure lenta, è una canzone lenta. Questa canzone si chiama Slow. Don't wanna rush it, let the rhythm pull you in, dice Kylie, non voglio che tu abbia fretta, lascia che il ritmo ti entri dentro, che ti trascini lentamente. e lo dice ballando con ai tanti ballerini e ballerine, come in qualsiasi video pop, in abiti succinti, anzi in costumi succinti, perché il video è ambientato in una piscina a Barcellona, lo dice e lo fa ballando, cantando a ralenti, quindi un ulteriore segnale di lentezza. Ebbene, il piccolo Alessio non poteva sapere che Kylie Minogue, oltre a insegnargli come ballare e cantare, gli stava insegnando la vita. Sono nato in campagna, questa è la visuale dalla mia finestra, dalla finestra del mio paese, in Abruzzo. Sono nato in campagna, appunto, e come vedete sono cresciuto con questa visuale, cioè non è una cartolina. Di fronte a me vedo la Maiella, bellissima, appunto, maestosa, nei giorni di particolare visibilità vedo anche il mare, e il ponte che vedete nella foto, se lo si capovolge, sembra terribilmente il ponte dove passa Logos Express in Harry Potter, non so se siete d'accordo. E ovviamente, non a caso, di lì a poco sarei diventato un Potterhead sfegatato, come qualsiasi millennial che si rispetti. Però, se mi chiedete dove ho vissuto la mia infanzia, la mia adolescenza, come l'ho vissuta, io non penso a questi luoghi, non penso a queste colline sconfinate, ma penso a dei luoghi chiusi. Penso alla mia casa, la casa degli amici, dove ci chiudevamo, appunto, a guardare MTV o a giocare al computer, penso ai centri commerciali, penso al cinema. E questo, in realtà, è una cosa che non si dice molto spesso, ma le persone nate in campagna non necessariamente vivono la campagna. Proprio perché, soprattutto negli anni in cui io ero bambino, c'era un po' questo sentimento di repulsione verso la campagna, verso la natura, no? E quindi io volevo, cercavo qualcosa di urbano, terribilmente. Tra l'altro, le persone intorno a me mi hanno instillato anche delle paure, cioè non toccare questo, non sudare, non correre, non farti male, là c'è l'insetto, là c'è l'animale pericoloso, quindi, in me montava tantissimo ancora questa cosa, questa voglia di urbano, di città, e ovviamente questa cosa mi ha portato qui, a Milano, dove mi sono trasferito, nel 2012 per studiare, e la visuale della mia casa, della mia cameretta è passata da così a così. Beh, comunque, cioè, c'è da dire che oggi uno studente fuori sede non credo che possa trovare una doppia esposizione a un prezzo accessibile, quindi, io non mi lamento, onestamente. Certo, non ci sono le colline, però vabbè, questi, il piano alto, questi palazzi, hanno anche di Bohemian. Comunque, chiaramente, mi sono trasferito per studiare, mi sono laureato in lettere moderne, col massimo dei voti, proprio una carriera, un percorso linearissimo, foto canonica dal giorno della laurea, e il giorno dopo la laurea, e vi giuro, ero ancora in hangover, ho iniziato a lavorare, perché ho trovato subito lavoro, ho iniziato a lavorare veramente il giorno dopo, e da lì non mi sarei più fermato. Ho iniziato a correre, a correre, a correre, a cercare di ottenere traguardi, di bruciare le tappe, tutto questo per compiacere le persone intorno a me, i miei datori di lavoro, la mia famiglia, per cercare un posto, per farmi una carriera, no? Questo, tra l'altro, mi ha fatto entrare in un circolo vizioso, nel quale è facile incappare a Milano, e non solo a Milano, anche nelle grandi città, per cui, se non ti vanti, o lamenti, che sono un po' la stessa cosa, di quanto lavori, di quanto troppo lavori, non sei cool, non sei nessuno, e quindi ho iniziato a vantarmi, o lamentarmi, dipende dai vostri punti di vista, di quanto lavorassi nei weekend, di quanti straordinari avessi fatto, e in un certo senso mi sembrava una regola sociale da dover seguire, perché io vedevo che le persone intorno a me facevano così, quindi, io dovevo fare così per essere accettato. Vi mostro una foto che non è stata scattata il primo giorno di lavoro, ma riassume un po', secondo me, il mood con il quale ho affrontato il mondo del lavoro, che è questa, cioè con una maschera, praticamente, per alleviare lo stress, e in effetti, il modo in cui io mi sono approcciato al mondo del lavoro è un modo ansioso, no? Veloce, spasmodico, anche totalizzante, direi, perché per me il lavoro era tutto. Poi, a un certo punto, stop. Sono stato obbligato a fermarmi, e secondo me anche voi siete stati obbligati a fermarvi, e qualche altro miliardo di persone, da un evento, un avvenimento, una cosa. Ne avete sentito parlare, forse, una pandemia globale, proprio lei, esatto, che ci ha forzato a casa. Io, tra l'altro, avevo la fortuna di lavorare in smart working, però, ovviamente, in casa. E in casa avevamo tutti tantissimo tempo per pensare a noi stessi. Ci siamo messi a riflettere sulle nostre vite, e io, essendo un appassionato di cibo, un foodie, quello che si definisce foodie, uno di quelli che si mette a piangere guardando una puntata di Chef's Table dopo due minuti, praticamente, e ovviamente, poi ero anche un addetto ai lavori, perché io lavoravo, all'epoca, in un'agenzia di comunicazione che proprio lavora con il cibo, con clienti che riguardano il mondo del cibo. mi sono messo a riflettere sul mio rapporto con l'alimentazione, col cibo, e mi sono reso conto che aveva tantissime cose in comune con il modo in cui io vivevo il mondo del lavoro, quindi, un modo ansioso, così, frettoloso, di affrontare proprio il cibo e anche la spesa. aggiungerei anche distratto, sì, perché per me fare la spesa era un momento che deve durare il minor tempo possibile tra l'ufficio e la casa. La cucinata, cioè il momento di cucinare, peggio mi sento, doveva durare proprio pochi minuti per non rubare minuti preziosi a quelle poche ore che avevo per riposarmi, no, a fine giornata, dopo che sei stato in ufficio tutto il giorno, che hai fatto i famosi straordinari e weekend. E in questo contesto di riflessione ho deciso che era il momento giusto per iniziare a fare qualcosa che riguardasse il mondo del cibo ma che richiedesse un po' più di tempo perché effettivamente il tempo lo avevo. E ho iniziato a coltivare ortaggi, ma non dai semi e non se ne parla abbastanza ma oltre al lievito nei supermercati non si trovavano i semi, non so se ve lo ricordate, semi e lievito non c'erano perché c'eravamo tutti reinventati i panettieri e i giardinieri, cioè qualcosa dovevamo fare. Quindi ho iniziato a coltivare ortaggi dagli scarti, cioè dai loro scarti. Ho scoperto questa tecnica che si chiama regrowing, qui ho dimenticato una slide ma appunto si parlava di pandemia, la global pause. Dicevo, regrowing è una tecnica che prevede l'utilizzo della parte apicale o basale di un ortaggio che io chiamo teneramente culetto per appunto rigenerare quell'ortaggio, cioè dar vita a un ortaggio clone dell'ortaggio madre. E io ho iniziato proprio dal porro, quello che vedete in questa foto. Galeotto fu il porro di Coggi. Mesi appunto questo culetto in questo barattolo, rabboccai pochi millimetri d'acqua necessari a farlo ricrescere e inizi a curarlo veramente come un figlio, come un bambino. Lo spostavo da una zona meno luminosa a una zona più luminosa della casa, insomma, mi stavo dietro tantissimo. E mi sono reso conto ben presto che ci vuole del tempo a far crescere un porro. Cioè considerate che quello che vedete in questa foto, che è piccolino, è un po' striminzito, ci ha messo un mese a diventare così. Un mese, tra l'altro, di cure e io lo stavo coltivando anche in acqua, quindi, insomma, neanche con la terra. E mi sono reso conto che in realtà il mio orologio naturale rispetto ai ritmi reali della natura era completamente disallineato perché il mio unico contatto con gli ortaggi, con il cibo, era supermercato. Mi parlavo della spesa prima, io prendevo un porro, mi giravo, mi rigiravo e ce n'era di nuovo uno perché qualcuno aveva ovviamente riempito la cesta per garantire la costante abbondanza che la società dell'iperconsumo vuole che viviamo, no? Però un porro non ci mette pochi secondi a crescere, non ci mette pochi minuti a crescere, ci mette mesi, settimane e soprattutto impiega risorse, impiega acqua, impiega suolo, impiega manodopera, impiega energia, impiega imballaggio, trasporto perché comunque va trasportato. Insomma, mi sono reso conto di quanto, quante risorse ci sono dietro la coltivazione di un ortaggio. E solo osservando il porro me ne sono reso conto, no? Ci mettiamo pochi secondi però a sprecare un porro. Vi è mai capitato di sprecarne uno? Vedo che sì, ma ora ho preso esempio il porro, ma potrebbe essere qualsiasi ortaggio. Ci mettiamo veramente pochi secondi a sprecarne uno. In che momento abbiamo perso il tempo di pensare a come cucinare ciò che ci nutre? A come adoperarci per non sprecare quella cosa meravigliosa che è il cibo? è una domanda che mi faccio ancora tutta oggi effettivamente. Però, ecco, la cosa che ho imparato appunto da questa lezione del porro è che mi ha insegnato insomma ad andare oltre, no? Mi sono messo a riflettere da cosa nasce cosa come dicevamo prima e ho capito che del porro, dell'ortaggio, del broccolo ci sono delle parti che noi nemmeno consideriamo commestibili cioè noi non pensiamo a come cucinare le parti nobili figuriamoci le parti meno nobili le cosiddette bucce i cosiddetti gambi quelli che chiamiamo scarti appunto e così dopo aver coltivato porri e altri ortaggi mi sono avvicinato anche alla cucina degli scarti cioè ho iniziato a usare quelle parti che prima buttavo e ho scoperto un mondo in tutto ciò c'è un altro tema molto importante io mi sono avvicinato come vi dicevo al mondo degli sprechi e ho scoperto delle cose vi dico solo qualche dato giusto per un'infarinatura ma il 14% del cibo prodotto globalmente viene sprecato ancora prima di finire sugli scaffali del supermercato di quello che invece finisce sugli scaffali del supermercato noi ne sprechiamo il 17% nelle nostre case per motivi futili come quelli che vi ho detto prima cioè non ho voglia stasera di mettermi a cucinare appunto l'ortaggio troppo difficile o me lo sono dimenticato tutto questo mentre più di 800 milioni di persone soffrono la fame non hanno accesso al cibo mi parlavo prima di cucina degli scarti appunto alla luce di questo mi sono detto cavolo però io ho comprato un broccolo non ho comprato solo le cime cioè chi ha detto che non posso usare il gambo del broccolo per fare altre cose quindi ho scoperto un mondo ho iniziato a fare delle chips con le bucce di patata delle meringhe fatte con l'acqua di conservazione dei legumi dei sottoli fatti con i torsoli di zucchina una pasta fresca arricchita con i fondi del caffè e dulcis in fundo il nostro amato broccolo che ho citato poco fa ci ho fatto dei muffin dolci al cioccolato so che può sembrare strano voi mi direte vabbè ma questo è matto però chi ha detto chi ha detto che il broccolo è salato chi l'ha detto chi ha detto che va usato solo per una ricetta salata chi ha detto che va buttato ad esempio e mentre il mio cestino dell'umido diventava sempre più vuoto il cestino della mia consapevolezza invece si riempiva sempre di più e scoprivo di avere un tempo che non pensavo di avere cioè quello passato a pensare cosa cucinarmi e come cucinarlo quindi insomma il senso è questo la cosa che io trovo un po' paradossale di questa di questa mia storia no è che io ho riscoperto i ritmi reali della natura quindi il fatto che un porro ci mette veramente tanto tempo a crescere ed è quello il ritmo reale della natura non quello che crediamo sia appunto andando a fare al supermercato la spesa l'ho scoperto in una metropoli a Milano il periodo che vi ho raccontato l'ho vissuto in condivisione in una casa appunto con una coinquilina poi mi sono trasferito a vivere da solo in un monolocale di 27 metri quadrati con un'unica finestra e con un nessuno spazio esterno privato ma solo un ballatoio condiviso con altri tre appartamenti quindi vi faccio vedere questo è il mio monolocale nel quale tuttora vivo a destra potete vedere tra l'altro un evento stupendo che è stato quando ho dovuto lavorare dentro l'armadio perché mi stavano facendo i lavori nella parte principale può non sembrare particolarmente bucolica questa situazione però invito a vederla da un'altra prospettiva è vero ho una sola finestra ma da quella finestra io vedo un bellissimo Leandro che fiorisce per vari mesi all'anno e che mi incornicia le giornate tra l'altro ho Leandro che è curato da un mio vicino di casa che riesce a coltivare la vite a Milano e quando la raccoglie mi prepara un buonissimo dessert fatto con il mosto cotto d'uva e me lo fa assaggiare è vero non ho lo spazio esterno che vorrei ma riesco comunque in pochi centimetri quadrati a fare i miei esperimenti botanici a coltivare aglio cipolla zenzero patate dai loro scarti a fare i miei esperimentini di regrowing nell'acqua insomma di tutto è vero non ho lo skyline pazzesco all'orizzonte che vorrei o la vista bucolica che avevo in Abruzzo ma riesco a vedere la natura anche in piccole cose semplicemente osservando fuori dalla mia unica finestra per cinque minuti un'ape solitaria che depone le sue uova all'interno di un buco lasciato dall'installazione della zanzariera oppure una danza di queste lucertole barra ramarri che non ho capito cosa stessero facendo probabilmente si stavano preparando un ménage a trois o anche la neve che cade lenta e cade appunto sui tetti con questo cielo di afano tra l'altro un evento rarissimo da vedere in città ebbene io ho scoperto in una società che ci chiede veramente di correre di performare costantemente di appunto ottenere risultati ho scoperto che il tempo passato a osservare queste piccole cose al ritmo anche della natura è un tempo profondamente terapeutico e salvifico e vi porto questo esempio perché vi dico che è possibile farlo anche a Milano anche in una città così veloce come appunto è Milano vi saluto con dei versi di una poesia lettere moderne ricordatevelo di Emily Dickinson che ho riletto in questi giorni e mi ha emozionato perché credo riassuma in poche parole il senso che spero abbia avuto questo discorso e si chiama Four Trees quattro alberi su un campo solitario senza disegno o ordine o azione apparente rimangono il sole di mattina li incontra e il vento vicino più prossimo non hanno che Dio il campo da loro spazio essi a lui attenzione di viandante di ombra forse di scoiattolo o ragazzo quale è la loro azione nella natura complessiva quale piano essi individualmente ritardino o compiano è ignoto grazie grazie mille grazie