 Grazie. Grazie. Benvenuto. Grazie. Wow. Eccomi qua. Il turismo dovrebbe essere seduto da qualche parte, non lo vedo perché ci sono i riflettori, però siediti un attimo perché dobbiamo parlare qua. Dobbiamo fare un bel discorsetto. Prima di tutto mi presento, perché sono una persona educata, sono Gianluigi Tidia, sono un ingegnere, ma non è una cosa serissima, sono quello che comunica. Sono quello che comunica negli ambiti analogici, ma soprattutto nell'ambito digitale, appunto quell'occhio blu mi rappresenta da ormai 15 anni. Di te, caro turismo, conosco la storia, appunto non ti vedo, forse è seduto lì, non lo vedo bene. Nasce dall'esigenza innata di conoscenza di noi esseri umani, spinti dal desiderio appunto della conoscenza, nel ricercare, esplorare e conoscere luoghi, persone, storie, esperienze. Adesso si usa molto questa parola. E il bisogno proprio di conoscenza nasce da questo. E so anche che sei in buona fede, perché ti ho un po' sfuggita la mano. In questi ultimi tempi abbiamo visto che il turismo non vive un gran bel periodo. Perché? Perché è diventato impattante, è diventato un qualcosa di difficilmente gestibile. E siamo in questa situazione, non esattamente una fotografia, però ormai siamo in una situazione un po' affollata. Però puoi provare ad aiutarmi a capire come sia successo questo, perché non sembrava così in apparenza la traiettoria del tuo futuro. Addirittura il turismo è visto come libertà, la conoscenza, una massima libertà, viaggiare e conoscere. Come è potuto accadere tutto questo? Proviamo a capirlo perché le destinazioni turistiche, quei luoghi dove tu vai, dicono che la colpa sia dei turisti. La colpa è dei turisti, di questi vandali che vanno a visitare questi luoghi, non li rispettano. E non solo dei turisti, ma, l'ha detto prima nel bellissimo intervento, è anche dei social network, delle piattaforme digitali che ci condizionano a portarci appunto in questi luoghi, in questi contesti. E non scegliamo più le vacanze in funzione del nostro bisogno di conoscenza, ma spesso per interposta suggestione. Per interposta suggestione di chi? Di chi frequentiamo, piunto in queste piattaforme, dalle filter bubble che abbiamo sentito, dai condizionamenti dei social network, e arriviamo praticamente per imitazione a scegliere i luoghi dove viaggiare. Abbiamo situazioni di questo genere, in cui alcuni punti di interesse diventano collettori di attrattori, di persone, di turisti malcapitati, che appunto finiscono la foto di destra, di sinistra, chiaramente il 2 di gennaio alle 6 del mattino, con 3 gradi sotto zero, perché normalmente ci sono almeno 500 persone alla pelosa. E cos'è diventato il turismo? Non è altro che un collezionismo di esperienze, finalizzate a certificare l'album della nostra esistenza digitale. Noi viviamo per certificare i luoghi dove siamo, le persone con cui stiamo, e le certifichiamo con i mezzi digitali che appunto la fermano questa immagine. Non è più esserci per viverle, ma viverle nel momento in cui ci siamo e certificarle appunto con questi strumenti. E diventiamo appunto una specie di consesso di selfie ambulanti e di certificazione via social. Una scelta operata da un'esperienza collettiva. Avete sentito prima, internet non è solamente il male, non è solamente la deformazione. Internet è una bellissima cosa. Nasce con l'intenzione di collegare il mondo, di collegare la conoscenza del mondo. E lo sta facendo, però sotto terra, sotto la glassa che copre tutto, che è il marketing nell'accezione negativa del termine, è appunto scegliamo in funzione del condizionamento dovuto a un posizionamento del motore di ricerca, booking in particolare nel turismo, Airbnb e via dicendo, la popolarità di un post o appunto la rilevanza dell'influencer di turno. Questa è giusta a memoria per i bei tempi che furono, la mettiamo lì per ricordarci, però effettivamente l'influencer, anche se è un po' in decadimento, continua ad avere un certo appeal. La scelta che sembra apparentemente consapevole, siamo noi che decidiamo, però non è percepita veramente nella realtà, non è così, non è esattamente così. E quindi cosa succede? Inneschiamo una trasformanza umana di pascolo in pascolo, tutti uguali questi pascoli, perché sempre di più, lo vedremo dopo, quanto questi luoghi stiano diventando sempre più omologati, e tutti ingabbiati dentro ovili instagrammabili. Siamo tutti così, stiamo diventando una gregge di turisti incolonnati, ingabbiati in questi ovili. Ma la colpa è solo dei turisti, perché abbiamo detto dei turisti, ma non siano solo i turisti, sono anche le destinazioni. Dove vanno i turisti? Vanno nei luoghi. Le destinazioni turistiche, appunto, cosa sono queste destinazioni? Le destinazioni, parliamo dei luoghi, che normalmente si credono unici. Non è il caso della Sardegna, facciamo per assurdo che sia la Sardegna. Cioè, come si mangia in Sardegna, non si mangia in nessun luogo. Le spiagge della Sardegna sono le più belle, non ce ne... Parliamo di quelle tendenze lì a essere un po' il centro del mondo. La cosa terrificante è che vadano talmente incontro alle esigenze del turista per accontentarlo, che abdicano alla propria identità. Cioè, si privano della propria identità per andare, appunto, incontro ad accontentare i turisti, e trasformandosi come? Tendendo a trasformarsi in una Disneyland, nell'accezione negativa del termine, perché Disneyland è un esempio di marketing clamorosamente fatto bene, è una Disneyland della identità globalizzata, appunto, il rischio è di diventare, di vedere luoghi della Sardegna agghindati, diciamo, in questa maniera. Che poi, in confidenza, più che una Disneyland, sembra più una sagra, una gastronomica, è di intrattenimento H24, ormai, tra la tavolizzazione dei luoghi, dei centri in generale, della sagranizzazione di tutte le feste, e l'intrattenimento, alla fine, H24, è più, di fatto, una immensa tavolata in cui tutti mangiano, tutti si divertono, e il turismo è un aspetto un po' residuale, diciamo. Però permettimi, sempre dovrebbe essere da quelle parti, al turismo, di dirti una cosa, che forse nessuno percepisce bene, il turismo è l'attività più insostenibile del pianeta, non esiste un'attività, al di là, al di fuori di quelle, chiaramente, insostenibili, tipo la bomba atomica, o le guerre, queste diciamo, tra le attività umane, il turismo è quella, una delle più insostenibili, per tutta la filiera che lo rappresenta, dalla ispirazione, quindi la sostenibilità digitale, che è appunto ciò che condiziona, che ne ha parlato prima, bene, nell'intervento di prima, dalla ispirazione, e quindi fino allo spostamento, e di questi giorni, la tassa sugli spostamenti aerei, dovuti proprio, all'inquinamento, che è per gli spostamenti, appunto, soprattutto per il turismo, e l'impatto appunto del complesso sistema, che identifica appunto il turismo, quindi sei l'attività più sostenibile del pianeta, e cosa significa però questo? Non significa solamente insostenibile dal punto di vista ambientale, perché noi la sostenibilità è un concetto che vediamo, solo rappresentato da ciò che è l'ambiente. La sostenibilità è anche altro, è anche, per esempio, la non omologazione, perché stiamo andando in una deriva nella quale l'identità viene lasciata in secondo piano, rispetto ad altri elementi, appunto, importanti. È una destinazione turistica, cioè un luogo, una comunità, ha il diritto di evolversi in maniera naturale, non deve per forza di cose essere appunto portata a una deformazione della propria identità in funzione del turista o comunque di ciò che è un'economia che vuole adottare. L'identità, badate bene, è un concetto dinamico, l'identità non è il totem, quella, la nostra identità, lo mettiamo lì in una parete e ce lo guardiamo, l'identità, lo sappiamo bene noi sardi, è un processo di continua contaminazione con sia per scelta che subita dalle appunto persone che arrivano e trasferiscono conoscenza nella comunità accoglienti e comunità ospita, comunità, scusate, e turistiche che appunto arrivano, cioè dal Grand Tour dell'Ottocento è sempre successo, non è una novità, ecco. E appunto hanno il diritto però di evolversi in maniera naturale i luoghi, non hanno l'obbligo di essere allineati a una tendenza che poi di fatto porta a una deformazione del processo economico. Non dimentichiamo infatti che queste comunità non sono dei luoghi, dei supermercati turistici in cui appunto ci si prende il prodotto e ci si serve e poi si va, ma sono delle comunità di persone, delle aggregazioni di persone che hanno il diritto appunto di vivere quei luoghi e di evolversi in maniera naturale. e condividono interessi comuni, storia, luoghi, passato e futuro, ma soprattutto urbanistica, la cittadinanza è soprattutto urbanistica nel senso più alto e pure del termine. Qua l'ho voluta mettere la parola urbanistica perché è sempre messa lì in un angolino, non sembra l'urbanistica l'anticamera dell'edilizia, non è esattamente così. L'urbanistica è un concetto importante, è la pianificazione sociale e economica dei territori e delle comunità. E quindi limitare dal punto di vista turistico la questione solo al prodotto economico, al prodotto turistico, è assolutamente riduttiva. Vi faccio un esempio molto banale. se io ho un appartamento in centro storico e voglio tramutarlo, cambiargli la destinazione d'uso urbanistica, è complicato farlo perché devo giustamente rispettare delle norme che nel caso possano cambiare appunto il carico urbanistico dell'appartamento. Quando io invece decido quello stesso appartamento di farlo diventare una struttura ricettiva extraalberghiera, per esempio, devo fare una comunicazione e non succede niente. Però io, se lo faccio io, lo fanno altre 100 persone, 200, 500 persone, sto cambiando il progetto pianificato per quel contesto storico, per quel contesto di centro storico. Ciò significa che sto cambiando proprio la progettualità, la pianificazione urbanistica di quel centro. Questo è ciò che sta succedendo adesso nei centri storici per esempio di italiani, Firenze, soprattutto Venezia e Roma in cui praticamente dentro i centri storici non ci sta più il residente, ma ci stanno appunto i turisti per vari motivi. Uno fra questi è appunto la non pianificazione e non regolamentazione dell'impatto urbanistico. L'urbanistica appunto è un qualcosa di alto, di assolutamente, non è grette volumetrie edilizie, ma è evoluzione sociale, economica e culturale di una comunità costruita su ciò che sono stati, su ciò che sono e su ciò che vogliono essere insieme. Cioè lo devono decidere le comunità che tipo di sviluppo vogliono avere, grazie anche agli amministratori che fanno sintesi e portano queste idee a compimento nelle azioni, ma appunto devono farlo insieme. Non può essere un processo economico che deforma queste appunto tendenze, queste attitudini anche, perché ci sono anche delle attitudini notevoli. E magari anche evitando la tendenza degli ultimi anni per soluzioni spot avulse dall'esigenza della comunità e piegate a quei cittadini temporanei, perché sono dei cittadini temporanei, non sono cittadini stanziali che volgarmente chiamiamo turisti. Azioni spot ce ne sono state tante, però mi sono morsicato la lingua e ho detto Gianluigi non parlare dei borghi per favore, perché i borghi sono una cosa che mi è rimasta qui dalla questione della deriva della percezione dei borghi come luoghi di eliti in cui i ricchi annoiati vanno, si fanno il fine settimana e poi dicono oh che bello vivere nei borghi invece zapparselo tutto il giorno vivere senza servizi tutto l'anno e senza scuole senza farmacie e senza ospedali diventa un po' più complicato appunto dell'esperienza turistica avevo detto che non ne avrei parlato invece ne ho parlato era Franceschini comunque un problema che poi è diffuso in tutta Italia e nel mondo con centri urbani e Barcellona è uno di questi l'ultima notizia 10.000 attività extra al belghiere che verranno terminate chiuse nel giro di due anni dalla comunità dal comune di Barcellona perché appunto portato i residenti fuori dal centro storico diventando un'enclave turistica e se i centri urbani sono diventati di fatto dei set turistici set turistici per i turisti creati ad hoc per accontentare il turista per appunto transumanze di carne animata vanno lì fanno la loro esperienza nei ristoranti la pavola il fettuccino al freddo da una parte la spilletta o la calamita con tutta uguale in tutta Italia però queste non sono attività utili alla crescita economica della comunità cioè non è una scelta di futuro ed è così che si costruiscono le gabbie turistiche che imprigionano le destinazioni questo è il problema si portano queste gabbie a portare fuori a rinchiudere fuori i residenti a rinchiudere fuori le comunità e a lasciare dentro solamente appunto questi set turistici allestiti per i turisti ed è curiosissimo che in un mondo in cui il turismo ha delle esperienze l'ho detto prima sembra il nirvana del turismo l'esperienza bellissima andiamo lì per conoscere e vivere come un locale che era appunto lo slogan di Airbnb e poi di locali non c'è più niente non esiste il locale fuori in periferia abita fuori lì vai e vivi appunto per una esperienza creata posta per te costruita posta per te in destinazioni tutti uguali tra l'altro molto simili è nel marketing uno dei principi chiave che se non c'è un valore aggiunto il consumatore compra ciò che gli conviene se un pezzo di formaggio costa x e l'altro pezzo di formaggio costa molto di più se io non vedo il valore aggiunto compro quello che costa di meno sempre lo stesso nel turismo se io non percepisco questo valore aggiunto e le destinazioni iniziano ad essere tutti uguali io andrò dove mi conviene andrò dove costa di meno e quindi appunto finiamo come prodotti a supermercato negli scaffali è quello che costa di meno veniamo appunto scelti per quello il turismo quindi deve essere necessariamente figlio della propria comunità non può essere scelto per questioni economiche per questioni calate dall'alto ma deve nascere da un processo che permette l'evoluzione naturale insieme e perché? perché vogliamo sapere quale tipo di turista scegliere come possiamo farlo? possiamo farlo in un modo molto semplice una volta che abbiamo scelto come crescere scegliamo quale tipo di turista vogliamo quale tipo di turista scegliere quale tipo di turista intercettare e quale tipo di turista gestire perché badate bene che un turista che arriva in un luogo e non è il luogo che si immagina sarà un turista insoddisfatto che poi andrà a dire che quel posto non è un posto all'altezza per vivere un'esperienza quindi più ce lo scegliamo allineato a quello che è la nostra identità e più quel turista sarà contento e felice di questa esperienza perché non è possibile pensare a un turista intercettato per caso e qui lo devo dire perché ce l'ho qua proprio da parecchi anni che portare gente non è una strategia vincente cioè portare gente che è stata la strategia di questi ultimi anni nella nostra regione ma anche a livello italiano continua a essere una strategia indicata non si può portare gente bassa che respini scontrini che camminano non ci interessano dobbiamo portarci persone che sono funzionali a quella che è appunto quel discorso della crescita collettiva che ho detto e anche per un turismo sostenibile chiaramente deve avere una sostenibilità che non è solamente ambientale ma tutti quegli elementi che abbiamo elencato quindi lo so caro turismo che forse è su in effetti non vi vedo però forse è su è più comodo e gratificante fare così ma una strategia non lo è non l'è mai stata non potrà più essere una strategia questo non è un modo di pianificare il futuro in fondo io ti voglio bene però devi capire che ne va del nostro futuro della nostra vita non è solamente il viaggio il viaggio sì è libertà però non è solamente quello cioè ne va di tutto ciò che è legato a quel viaggio di tutte quelle vite che sono legate a quel viaggio non è solamente il luogo l'esperienza di un turista felice ma è tutto ciò che c'è sotto che crea quel turismo che può rendere felice ma può rendere anche estremamente infelice un territorio estremamente depresso un territorio senza futuro perché ti svelo l'ultimo segreto della tua identità che forse magari non lo sai il turismo è una scienza urbanistica che pianifica il futuro non è un'industria che monetizza il presente questo è il turismo la scienza urbanistica che deve pianificare il futuro senza monetizzare il presente con la funzione appunto principale pensaci caro turismo pensateci anche voi turisti siamo tutti turisti la prossima volta che vi fate un viaggio anche se vi perdono se la chiamate esperienza anche se un po' un po' di modo perché il rischio sarà quello di essere turisti e non cittadini della nostra a casa nostra cioè facciamo attenzione perché rischiamo veramente di essere esclusi dai processi di cittadinanza e di trovarci a fare i manutentori del turismo nei nostri territori grazie applausi applausi bla bla bla bla bla bla bla bla colors<|uk|> bla bla bla bla blaさ qual Far