 Posso ringraziare questa signora in prima fila, le chiedo scusa ma perché quando mi stava presentando ha detto Antonio Ornano, Oriano tra l'altro, non Orna, Orna, io guardavo lei e le giù non c'è nulla di più gratificante, di più corroborante per un comico che si va nei occhi del suo pubblico perché io l'ho vista quando ha detto Antonio Oriano, lei ha fatto proprio una faccia come per dire ma che cacchio è Antonio Ornano? Quanti di voi lo hanno pensato? Fate un applauso porca di quella miseria, è vero o no che non ne avete la più pallida idea? Non vi preoccupate, è normalissimo, io ho però la fortuna di fare questo mestiere straordinario che è quello del comico, fare un po' l'attore, sono riuscito a coronare un grandissimo sogno che è quello di trasformare la mia passione in un mestiere e ci sono riuscito un po' per fortuna e un po' perché paradossalmente non sono riuscito a coronare un altro sogno che è quello di fare il musicista, come avete visto prima Gabriele, è stato strepitoso, è con invidia che voi non avete idea però questo paradosso è fantastico perché proprio perché non sono riuscito a coronare quel sogno sono riuscito a mantenere la musica come un rifugio come una dimensione salvifica dove ancora oggi io mi nascondo dove riesco ecco in quel posto a guardare oltre i miei orizzonti e mi è successo per tanti anni, da quando avevo 14 anni, quando avevo le mie cuffiette del Walkman e lì in quel momento magari chiuso la mia cameretta, guardavo oltre, riuscivo a cullare certi sogni, fra cui quello di salire appunto sul palco io vi specifico una cosa, io in realtà non volevo diventare un musicista, cioè la verità è che io volevo diventare una rock star una rock star, se ad esempio, chiedimi se ne hai voglia Antonio, oggi a 52 anni, a chi vorresti assomigliare? Damiano dei Maneskin io vorrei essere proprio come Damiano dei Maneskin, a 52 anni andrei in giro con i pantaloni di pelle, a torso ludo, con un tatuaggio di una mera con due serpenti che si intersecano, cioè vi piacciono i Maneskin sì o no? sì, cavoli, stanno spaccando in tutto il mondo ragazzi, sono bravissimi, sono giovani, freschi, carichi di legge, sono tutti bellissimi a parte Damiano, anche Victoria, la bassista, la conoscete? Il batterista, l'unico forse è il chitarrista che assomiglia un po' a Benedetta Parodi dopo che le esplosano a cuagliari piena sulla pancia, ok? lo chiamano cotto e mangiato, ok? hanno un unico problema però i Maneskin, che non si drogano, non si drogano ottima scelta per la loro salute, meraviglioso esempio per le giovani generazioni però se mi vuoi diventare una mega rock star planetaria, ti devi drogare, è vero o no? cioè almeno per un periodo circoscritto della tua vita, ti devi drogare, cioè non c'è un piano B pensate a Vasco, conoscete Vasco? sì o no? no, perché mi sembrate un pubblico di fan di... vi piace Vasco? sì o no? conoscete la vita di Vasco, ok? cioè lui vita spericolata, cioè abuso di tutte le sostanze psicotrope dell'università è messo, galera, stella polare totale assoluta del rock italiano Ligabue invece, bravissima persona però zero eroina, al massimo un po' di Lambrusco pop corn uguale piccola stella senza cielo, è una sioma, è una sioma, è così tra l'altro, ve lo dico per vostra conoscenza, i manager dei Maneskin per recuperare delle fette di mercato, proprio perché non si drogano li hanno obbligati a reincidere alcuni loro pezzi con dei musicisti, ormai 75 anni, che in termini di abuso di sostanze psicotrope hanno collezionato più lauree honoris cause di Umberto Eco cioè hanno rifatto i Maneskin questa canzone che si chiama I Wanna Be Your Slave insieme a Iggy Pop 75 anni, detto Liguana questa non... conoscete Iggy Pop? non vi preoccupate, però mi interessa capire quanti di voi non conoscono Iggy Pop alzate la mano, fatemi vedere su, signora, lei non conosce Iggy Pop, non c'è nessun problema le faccio una domanda, conosce i Rolling Stones, li hai mai sentiti nominare? ecco, per darle un'idea di chi è Iggy Pop Kit Richards, il chitarrista dei Rolling Stones quello che nella sua autobiografia ha messo nero su bianco che ha pipato le ceneri di suo papà ecco, Kit Richards, per dare l'idea del personaggino rispetto a Iggy Pop è Orietta Berti gli ho dato la dimensione di chi è Iggy Pop possiamo andare avanti, ok? e tra l'altro Iggy Pop aveva dei fan insospettabili già negli anni 70 quando cantava come leader di questo gruppo punk gli Stooges uno dei suoi fan principali è una persona che non immaginereste mai Elton John, quello di Candle in the Wind canzone scritta da Elton John per commemorare la dipartita di no, non Lady Di mi dispiace signora per commemorare la dipartita di Marilyn Monroe poi dopo, quando è morta Lady Di ha cambiato due parole l'ha suonata in chiesa ed allora è diventata la canzone più suonata a tutti i funerali dell'universo sempre di ottimo auspicio, ok? il grandissimo Elton John insomma, Elton John era un fan numero uno di Iggy Pop andava a tutti i suoi concerti appena poteva, ok? tra l'altro Elton John è uno dei pochi artisti internazionali che ama mia moglie ogni volta che sentiamo Candle in the Wind mentre siamo in macchina mi dice fermo lì, fermo lì, lasciala non la cambiamo perché mi dà sempre tante di quelle emozioni incredibili Candle in the Wind che mi viene da dire anche a me mi emoziona sempre talmente tanto che mi viene voglia di andare in autostrada contro mano solo che non ci vado perché al mio funerale con il culo che mi trovo risuoneranno di nuovo Candle in the Wind di Elton John, ok? insomma, la cosa pazzesca di Iggy Pop è che Iggy Pop è un caronte fantastico perché ci trasporta dai Mameskin fino a Elton John e ci trasporta fino ad un artista che per me è proprio l'esempio di colui che ha sempre guardato oltre gli orizzonti è una delle poche persone per le quali mi viene da utilizzare questa parola molto abusata che è artista ed è David Bowie io adoro David Bowie David Bowie è stato proprio l'artista per antonomasia dal mio punto di vista perché non è stato soltanto musicista incredibile è stato un attore è stato un pittore è stato un onnivoro di conoscenza negli anni 70 quando non c'era internet lui girava con delle valigie cariche di libri di qualsiasi tipo delle Samsonite completamente straripanti di pubblicazioni è stato un precursore David Bowie David Bowie ha esplorato tutti i generi musicali dal jazz al rock all'alternative al soul, al rhythm and blues è stato il primo che ha intuito le potenzialità di internet il primo che andava su un suo blog a dialogare con i suoi fan è stato il primo che ha intuito le potenzialità finanziarie del suo catalogo musicale è stato il primo che lo ha quotato in borsa diventando ancora più miliardario di quanto non lo fosse prima è stato l'esempio David Bowie secondo me come ha dichiarato più volte di colui che riusciva a nuotare in acque profonde perché David Bowie aveva questo mantra appena una cosa funziona molla la lì lascia andare e lo ha fatto lo ha messo in pratica lui ha sfondato giovanissimo con questo Ziggy Stard questo alter ego che si era creato come spesso ha fatto nella sua vita all'apice del successo vendeva milionanti di dischi c'erano i concerti straripanti lui lo ha ucciso il suo alter ego sul palco dell'Apollo Hammersmith Hammersmith di Londra uccidendo anche i suoi manager che avevano piazzato 75 concerti in giro e ovviamente come tutti i grandi artisti David Bowie è stato oltre gli orizzonti anche nel consumo di sostanze stupefacenti cioè lui negli anni 70 ha rischiato veramente di lasciarci la pelle nel 75 aveva una dieta soltanto a base di peperoni e latte era talmente in preda alle droghe che non capiva niente si era inventato una delle scuse più belle per non tornare a casa per il pranzo di Natale ha chiamato la moglie e le ha detto guarda Angie mi dispiace quest'anno non posso tornare a Londra per il pranzo con i tuoi parenti perché sono troppo impegnato a scappare da una compagnia di streghe internazionali che vogliono carpire il mio sperma cioè neanche Stephen King dopo un risotto ai funghi peyote meraviglioso David Bowie e negli anni 70 lui era andato a vivere a Los Angeles nel 75 era andato a vivere in Los Angeles perché voleva scappare dall'Inghilterra voleva esplorare nuovi orizzonti musicali e in quel periodo durante Station to Station viveva in un monolocale sporco lurido marcio schifoso perseguitato da questi pusher che volevano offrirgli la cocaina e indovinate chi era il suo compagno di stanza in quel monolocale? Mr. Iggy Pop signora leccava il dorso dei rospi allucinogeni e in uno dei rari momenti di lucidità che ha avuto in quel momento David Bowie è andato da Iggy Pop e ha detto se Iggy secondo me se continuiamo così ci lasciamo la pelle e tanto continuato e così David Bowie e Iggy Pop hanno deciso di scappare da Los Angeles la capitale mondiale della cocaina per andare dove? Berlino capitale mondiale dell'eroina dei geni assoluti ma la cosa fantastica è che però si sono disintossicati veramente a Berlino viveva in un altro appartamento vicino al muro e in quel momento della loro vita hanno sprigionato una potenza artistica strepitosa Bowie ha prodotto due album che sostanzialmente hanno non rilanciato proprio lanciato la carriera solista di Iggy Pop Last for Life di Idiot già suonato anche dentro è una caratteristica che ha sempre avuto Bowie quella di rilanciare le carriere dei suoi idoli lo ha fatto anche con Lurid leader di Velvet Underground un altro che in termini di comportamenti autodistruttivi sembra un kamikaze palestinese lui ha prodotto questo disco fantastico di Lurid Transformer anche lì ci ha suonato dentro e con Iggy Pop fa lo stesso e per sé Bowie si regala tre capolavori la cosiddetta trilogia berlinese tre album Low Lodger e Heroes e Heroes e Heroes soprattutto è un capolavoro anche la canzone che dà il titolo all'album una canzone che parla di un amore impossibile un amore fra un ragazzo di Berlino Ovest e una ragazza di Berlino Est Bowie l'ha definita il grido disperato dell'ultimo romantico presente sul pianeta ed è un amore impossibile ma favoloso così potente che nonostante gli spari sopra la nostra testa noi per un giorno possiamo essere degli eroi è una canzone che mette i brividi è una delle mie canzoni preferite in assoluto e anche qui vedete i grandi paradossi quando è uscita nel 1977 non ha avuto un grande successo però c'è stato un episodio che ne ha cambiato completamente la storia come canzone e ha cambiato proprio anche la storia non soltanto la nostra storia emotiva personale che succede quando senti una canzone che tu associ ai momenti fondamentali della tua vita questa canzone per certi versi ha cambiato proprio la storia grazie a quello che può sembrare un piccolo dettaglio è stata tradotta appena uscita in francese soprattutto in tedesco ecco in quel modo con la traduzione in tedesco sotto banco di contrabbando quella canzone arrivata fino a Berlino Est ed è diventato una sorta di inno per tutti i giovani dell'epoca un inno che aiutava quei ragazzi a guardare oltre il muro guardare oltre l'orizzonte e dieci anni dopo la sua uscita nel 1987 Bowie è tornata a Berlino con una tournée magniloquente questo palco del Glass Spider Tour che ha posizionato proprio con il muro di Berlino alle sue spalle sta per salire sul palco siamo nel 1987 il suo manager gli dice guarda ci sono 80.000 persone più altre 10.000 come più altre 10.000 sì sono 80.000 persone davanti e più ci sono 10.000 ragazzi che hanno sfidato le manganellate e si sono assiepati sotto al muro solo per ascoltarti e poi fa una cosa straordinaria straordinaria gira gli amplificatori tutti verso Berlino Est e quando arriva il momento di Heroes lui la dedica a loro e la canta come se fosse una preghiera e a quel punto lui non ha neanche più bisogno di cantarla perché la cantano in coro tutti questi ragazzi che si sentono da Berlino Est e a questo coro risponde il coro dei ragazzi di Berlino Ovest diventa un unico coro all'improvviso però i ragazzi di Berlino Est smettono di cantare quella canzone mentre continuano a suonare i suoi musicisti e iniziano ad urlare buttatelo giù buttatelo giù e questo coro diventa un coro unico anche con i ragazzi di Berlino Ovest ora al di là di qualsiasi retorica questa canzone è una canzone che veramente ha cambiato un po' il corso della storia perché una canzone può sembrare assurdo ma ci aiuta a guardare oltre i nostri orizzonti a mantenere la speranza e non lo dico solo io lo dice il governo tedesco quando Bowie è morto il governo tedesco ha emanato una nota ufficiale in cui dice testualmente grazie per aver avviato quel processo culturale che ha portato alla caduta del muro di Berlino grazie ora anche tu sei tra gli eroi grazie grazie grazie a tutti