 Allora, visto che Passaparola è il tema in cui si inserisce questo speech, voglio metterlo alla prova qua insieme, facendo una cosa che faccio ai concerti, ma ho bisogno di voi. Ciao! C'è un po' di narcolessia in sala. Siccome probabilmente non siete microfonati, doveva rientrare qui la vostra voce, voglio proprio sentirla. Ciao! Ciao! Ciao! Anche tu che stai guardando questo video adesso in diretta, ciao! Ciao! Voi comunque dovete dargli manforte, ok? E tu che stai guardando questo video magari a giorni, settimane, mesi di distanza, nella tua cameretta, nel giardino, in bagno, non lo so, mentre stai facendo i tuoi bisogni, prova a rispondere con me, anche se sembrerai un po' pazzo o pazza. Diamogli una mano, ciao! Ciao! Ok, questo è un esempio di Passaparola. E quello che io ho appena fatto, con voi, ma con chi ci sta guardando, è una cosa che noi diamo ormai per scontata. Eppure, questa forma di interazione, di comunicazione e di Passaparola che avviene nel presente, ma anche a distanza, può cambiare una vita. La mia l'ha cambiata, la sta cambiando e forse la cambierà. Quindi, ripartendo, ciao! Ciao! Io mi chiamo Andrà Cerrato e faccio il Cantoutuber. Questo è stato l'inizio di tutta una serie di video tra le decine, le centinaia che ho prodotto tra i vari canali da più o meno il 2015 fino ad oggi. Cantoutuber è un termine un po' cringe, di quelli che quando lo senti ti fa venire quella sorta di vergogna. È nato per caso mentre stavo registrando e ho deciso però di tenerlo, nonostante sono abbastanza consapevole che mi abbia fruttato, mi stia fruttando, e anche qua forse mi frutterà presa in giro. Tant'è che ho pensato più volte, lo abbandono, lo cambio, ma fino ad ora è rimasto con me. Magari un giorno se ne andrà. Ma ci sono affezionato perché rappresenta un po' quelle che sono state le due strade che per anni ho percorso parallelamente nella mia vita. da un punto di vista professionale. La prima, quella del cantautore, cantautuber, arriva da cantautore, che nasce quando avevo 16 anni, così da un punto non ben chiaro dello spazio-tempo, perché la mia era una famiglia non dedita alla musica, io a un certo punto stavo guardando la televisione MTV Buonanima durante un'estate, è passato un video e ho avuto una folgorazione. una voce da dentro mi diceva, ok, prendi una chitarra e incomincia a suonare. Quindi ho preso questa chitarra, il canzoniere di Festival Bar 1999, e ho cominciato a strimpellare. Poi è arrivato il canto, poi è arrivata la scrittura, quindi l'amore per le canzoni e per gli inediti. E ho percorso la strada del cantautore per dieci anni con una band, nata sui banchi di scuola come nelle migliori tradizioni, in cui era appunto chitarrista, cantante, autore. Ad un certo punto, più o meno, diciamo, quando ho finito il liceo, quindi quando è maturata la decisione di far parte di una band, è iniziato l'altro percorso, che forse è iniziato anche prima con la scuola. C'è quella cantautuber, youtuber, che non so se definirlo un punto d'arrivo, è sicuramente un punto in cui sono convogliati vari percorsi accademici. Io ho preso una laurea in disegno industriale, un master in visual design, e ho lavorato cinque anni in un'agenzia di comunicazione, proprio durante il formarsi e il proliferare dei social network. Prima YouTube, poi Facebook, poi Instagram, poi TikTok. Sapete molto meglio di me che cosa è successo. E nella mia vita, arrivato a 30 anni, queste due strade che sono sempre state parallele e che ho cercato di portare avanti, se non da professionista, entrambe, quantomeno in forma professionale, si sono unite. E non ero felice della mia vita. Dopo aver fatto cinque anni un'agenzia di comunicazione, sgubbato per ore, poi la sera andavo alle prove, partivo per concerti in giro per l'Italia, ho detto che questa vita non è più sostenibile per me. Ho bisogno di cambiare. Sentivo che un sogno voleva emergere da dentro di me. E quindi mi sono licenziato dal mio lavoro, ho aperto Partita IVA, sono entrato nel magico mondo delle partite IVA, pensando di fare il musicista a tempo pieno e come lavoro con la mia band. Ma la vita è molto curiosa, e quindi a quel mio gesto di coraggio risponde con un calcio nel sedere, perché la band si scioglie. E la mia ragazza mi molla. Quindi mi sono trovato praticamente dall'avere una band, un lavoro e una fidanzata, all'essere single, senza lavoro e senza band. Potete immaginare me sotto le coperte a piangere, perché inizialmente non sapevo bene che cosa fare. E lì si sono aperte nuovamente due strade. Il bivio è un concetto che torna molto nella mia esistenza. La prima strada era quella di fare quello che più o meno hanno fatto tutti dal 2010 ad andare indietro, quando volevano diventare musicisti. Cioè bussare alla porta di una casa discografica, nella speranza di un contratto, cercare un ufficio stampa, un'agenzia di booking, quindi sostanzialmente trovare qualcuno che lo aiutasse, l'aiutasse o li aiutasse, a dar voce, a dar passaparola alla propria arte. Però c'era un'altra strada per me, che era maturata negli anni del mio lavoro da grafico, e cioè la strada dell'indipendenza. La strada del tentare di far tutto da solo. Perché sostanzialmente, cominciando a creare contenuti per altri negli anni di lavoro dell'agenzia, ho capito che effettivamente internet, oltre ad uno strumento per guardare gattini e robe cringe, è anche un potente amplificatore del proprio messaggio, della propria voce. Ho avuto un po' di titubanza all'inizio, perché mentre l'altra strada è più difficile all'inizio, perché sicuramente ottenere l'attenzione di una casa discografica, di un ufficio stampa, non è roba da tutti i giorni, però teoricamente, perché anche qua si apre un capitolo che bisognerebbe affrontare in un altro speech, teoricamente da lì in poi la strada sarebbe stata in discesa, perché una è una casa discografica, si mette in panciolle, si beve la birra, scrive le canzoni, e al resto pensano tutti gli altri. Però, come dicevo, mi balenava nella testa l'idea ma perché io devo avere intermediari tra me e le persone? Perché ci deve essere qualcuno tra me e un altro? Tra me e te, tra me e te, tra me e te. Ho detto vabbè, proviamo, sperimentiamo, proviamo la strada effettivamente del passaparola. Quindi cosa ho fatto? Come tante persone in quel momento, in quel periodo storico, ho cominciato a caricare video sui social network. Inizialmente erano cover, quindi canzoni di altri, e tra mille cover buttavo anche qualche pezzo mio, che è sempre stato, diciamo, lo scopo principale del mio lavoro. E mi sono reso conto di una cosa molto importante nel seguire questa seconda strada, e cioè che il contenuto conta tanto quanto comunicare il contenuto. Quindi partiamo dal presupposto che se uno vuole fare di un'arte il proprio lavoro, e per arte non intendo solo musica, scrivere libri o fare... L'artista maledetto può essere anche fare il cuoco, può essere anche scrivere romanzi, può essere anche fare cose... Anche l'ingegneria può essere un'arte, quindi l'arte sta nell'attitudine con cui si fa qualcosa. Dicevo, la cosa fondamentale è la qualità. I termini bello, brutto, meglio, peggio, sono relativi. Quindi per qualità io intendo il meglio che ognuno di noi può fare in uno specifico momento della propria vita. Quindi in questo momento io potrò dare un tot, che ovviamente cambierà nel corso del tempo. Tu puoi dare un tot adesso e cambierà per te la stessa cosa e per te uguale. Quindi la qualità è una condizione sine qua non, è la base di partenza. Per me la scrittura delle canzoni e avere una canzone che dal mio punto di vista in questo momento è il meglio che posso fare, è la base di partenza. Però se non si hanno intermediari, quindi qualcuno che aiuta il tuo lavoro e l'amplificazione del tuo lavoro, è anche, come dicevo, importante saper comunicare quello che fai. Quindi dare un vestito, trovare una sorta di ponte tra me che sto parlando e tu che stai ascoltando. Per far questo ovviamente è necessario trovare il proprio linguaggio, la propria unicità. Anche questa è una cosa che ho scoperto e sto scoprendo tuttora. Come fare a trovare il proprio linguaggio? È una cosa che tutti abbiamo fatto, almeno una volta nella vita, perché tutti, almeno una volta nella vita, credo, a meno che non ci sia qualche alieno strano, siamo stati bambini e in parte quel bambino o bambina alberga ancora dentro di noi. E quando un bambino o una bambina vuole imparare un linguaggio, cosa fa? Fa tante cose. Ne citerò due. La prima è provare. Quindi non si fa problemi, non ha paura del giudizio, emette suoni e prende così consapevolezza della propria bocca, delle proprie orecchie, della propria lingua. Non ha vergogna, perché sostanzialmente lui è un semplice flusso della vita che agisce attraverso di lui e vuole imparare un linguaggio. Questa cosa poi ovviamente non la dimentichiamo, perché adesso, e per noi intendo tutti coloro che sviluppano una personalità e con la personalità la paura del giudizio, hanno paura di provare, di tentare, di osare, perché se uno fa ha paura che l'altro dica ma guarda quello che è stupido che sembra. L'altra cosa che fanno i bambini è emulare, imitare, che è diverso da copiare. Quindi un bambino avrà sua mamma, suo papà, i suoi amichetti, i suoi amici, non lo so, e attualmente magari ha anche i me contro te o che saluto, o quelli che sono sull'iPad e su YouTube. E quindi cerca di emularli, cerca di provare a fare la stessa cosa che vede fare dagli altri. E dicevo, copiare è diverso da emulare, perché mentre per copiare, io intendo, poi anche qua bisognerebbe aprire un capitolo a sé, però prendere qualcuno e cercare di fare la stessa cosa nello stesso modo, emulare sostanzialmente è riuscire a far proprio il linguaggio di un altro cercando di appunto vestirlo con i propri panni. Raccontavo prima delle cover, le cover per me sono state una grande palestra per provare a demulare, a trovare il mio linguaggio. Quindi, mentre da una parte c'era il tentativo attraverso la chitarra, attraverso la voce, di far uscire qualcosa che inizialmente era abbastanza abominevole e magari tuttora ancora lo è e poi piano piano si è affinato col tempo, dall'altra c'era quello di prendere i miei idoli e provare a, tra virgolette, fare quello che facevano loro ma facendolo mio. E in questo modo nel tempo ho sviluppato e tuttora, ripeto, va avanti questo processo sviluppo il mio linguaggio. A cosa serve sviluppare il proprio linguaggio? La strada quella dell'indipendenza rispetto all'altra ha un contro, non so se definirlo contro, cioè ti interfacci con una ipersaturazione di messaggi. Chiunque di noi adesso ha uno smartphone, anche tu che ci stai guardando, dallo smartphone, presumo, e quindi può postare un video di lui che balla, suona, canta, fa una ricetta, fa il salto, il backflip, cosa che farò alla fine di questo speech, quindi rimanete sintonizzati e, scherzo, e postarlo su YouTube. Però, siccome tutti noi possiamo farlo, abbiamo un'enorme concorrenza. Ok? chiunque lavori con i social network ha quindi tutta una parte diciamo tecnica che ovviamente anche con chi non lavora come dire entra in contatto che sono i likes, i followers, quindi gli iscritti, le visualizzazioni, quindi tutto un aspetto tecnico perché le piattaforme social ovviamente lavorano tramite regole, tramite algoritmi, algoritmi che cambiano, regole che ogni giorno, forse ogni mese diventano diversi. Per cui se si vuole lavorare, se si vuole ottenere un passaparola e fare una professione attraverso i social bisogna studiare la parte tecnica. Il rischio però è quello di prendere in considerazione chi c'è dall'altra parte dello schermo e quindi chi riceve il messaggio un po' in maniera fredda. Quindi sostanzialmente è molto importante sapere che quando io posto un contenuto, quando io parlo, qua per me è più facile in questo momento mentre sto facendo lo speech perché vedo le vostre facce, intravedo le vostre facce. Però ad esempio se io fossi solo con la telecamera potrei immaginare solo la telecamera, mi verrebbe difficile sapere chi c'è in questo momento che sta guardando. Però faccio lo sforzo di dire dall'altra parte ci sono delle orecchie, c'è un cuore, c'è una storia, ci sono delle emozioni. Voi che mi state ascoltando avete una vita che sta andando avanti adesso ma che continuerà al di là di queste poche parole che vi sto condividendo. E questo è importante per umanizzare il messaggio perché ho scoperto e questo vale per me che ciò che rende vivo il passaparola è proprio questo, non solo intrattenere ma anche provare a creare valore. Cosa vuol dire? Nel momento in cui si crea questa sorta di immagine di qualcun altro dall'altra parte si instaura un legame emotivo un legame emotivo da parte mia perché io posso immaginare le vostre sofferenze, le vostre felicità, le vostre risate, i vostri pianti anche se non saranno mai così però questa cosa mi permette di creare un ponte ma io sono abbastanza sicuro che per una strana magia della vita se provo a fare questa cosa qua anche voi in qualche modo magari non tutti e non magari allo stesso modo riuscirete a creare un legame emotivo con me riuscirete a trovare un valore in quello che dico anche se il vostro lavoro è diverso se la vostra vita è diversa se la vostra storia è diversa sentite che c'è qualcosa di più che non siete solo un numero che io considero come un qualcosa da acchiappare perché devo guadagnare siete anche quello ovviamente per cui intrattenere sì ma per creare valore tutto questo ho scoperto nel tempo e sto scoprendo che ha due begli effetti su di me e cioè se vogliamo tre il primo rispetto all'altro percorso che comunque non voglio criticare per cui non sto consigliando a nessuno che voglia fare arte di buttarsi sui social e basta questa è la mia esperienza e vale per me però mentre per me l'altra strada era non lo so suonava come un po' più nociva questa qua ha un non so che più di organico di naturale perché mi permette di seguire i miei tempi seguire la mia biologia animica che non so se esista come parola l'ho appena coniata i miei modi interiori mi dà il giusto tempo per fiorire sostanzialmente e mi dà anche la possibilità di conoscermi perché ovviamente durante i tentativi durante il provare durante anche l'emulazione uno scopre i propri talenti le proprie criticità impara a lavorare sulle proprie criticità e a valorizzare i propri talenti e la seconda cosa che sto imparando visto che questa conferenza si chiama web diving tuffarsi sul pubblico del web e prende il nome del da stage diving non so se voi sappiate cosa sia lo stage un po' di arsura lo stage diving è quella pratica non so se si può definire pratica che fanno i cantanti quelli rock quelli veri quando di fronte al pubblico prendono coraggio e si buttano e il più delle volte glielo auguro vengano acchiappati e portati in giro per il parterre questo è un gesto di coraggio secondo me ovviamente un po' paraculo perché si sa già che il pubblico ti prenderà e ti porterà si chiama web diving perché c'è questa sensazione ogni volta che si pubblica un contenuto di salto nel vuoto la creatività per me è un salto nel vuoto e lo è ogni giorno ogni volta che si prova a lanciare un messaggio dall'altra parte ogni volta che io vi dico ciao c'è sempre quella voce dentro di me che dirà ma risponderanno o penseranno che io sia un cretino che cosa altrettanto cioè è vera quindi voglio dire il fatto che io sia un cretino ma questo genera un senso di fiducia da una parte in se stessi quindi con quella parte di sé che è poi la vita che parla attraverso di noi e dall'altra la fiducia nell'altro perché per fare passaparola bisogna fidarsi dell'altro bisogna aprire la bocca e riuscire ad affidarsi nelle mani degli altri per cui in sostanza non so se c'è una morale in tutto questo speech però posso condividervi con voi quello che io sento in questo momento e cioè quanto è bello con coraggio buttarsi nella vita perché sono sicuro che anche con modi e tempi diversi rispetto a quello che noi ci aspettiamo lei sa dove portarci e soprattutto sa qual è il nostro destino quindi buona vita a tutti vi voglio bene alla prossima grazie grazie grazie