 Ciao a tutti, Roberto Ricchioni e come avrete capito sono uno storyteller, un narratore, un cantastorie, uno sparacazzate insomma. Sono l'ultimo discendente di quell'uomo primitivo che ha avuto l'arroganza di, mentre tutti i suoi compagni erano seduti e torna al fuoco, di alzarsi e dire state tutti in silenzio, ascoltate me, ho qualcosa da raccontarvi. Quando ci chiedono se il narratore è utile, cioè se una possibile apocalisse zombie salvereste me o un combattente, io tendo a dire no, probabilmente finirò divorato dai cannibali alla prima occasione, ma in realtà nella storia dell'umanità la narrazione, il racconto è stato un elemento fondamentale, perché è attraverso la narrazione e il racconto che ci siamo passati le informazioni tecniche, come la caccia, dove cacciare, attraverso i graffiti, attraverso tutta una serie di codici che abbiamo sviluppato, informazioni per la sopravvivenza, non andare qui, non andare lì, non fare questo, non fare quello, e informazioni, il gossip, che poi ha permesso alle persone di scoprire di essere comunità più grandi, perché le storie viaggiavano insieme con le persone e poco a poco creavano un'identità culturale e univano le genti, quindi il ruolo della narrazione nello sviluppo dell'umanità è fondamentale. Il problema è che la narrazione ha dei limiti, e questi limiti sono dati dal tempo e dallo spazio. Lo spazio delle pagine, per esempio, lo spazio di una tela, il tempo di questo speech, 15 minuti. Questi limiti impongono alla narrazione un processo di sintesi. Noi non possiamo rappresentare la realtà per quella che è, sia perché richiederebbe troppo spazio, troppo tempo, sia perché i nostri limiti, che sono i limiti cognitivi, i limiti dell'artista, i limiti della parola, non permettono di rappresentarla. In più, la realtà funziona come la fisica quantistica, se la osservi la influenzi, quindi ogni volta che noi definiamo e cerchiamo di raccontare la realtà, in realtà raccontiamo la realtà secondo il nostro punto di vista. E quindi anche nella fotografia, che è uno dei medium, uno dei linguaggi più vicini alla realtà in quanto tale, l'occhio del fotografo, l'inquadratura, il tipo di esposizione, il tipo di colore, bianco e nero, influenza quello che viene fotografato. Perché dico che è un problema? Perché il processo di stilizzazione, che riguarda tantissimo appunto il tempo e lo spazio, porta delle semplificazioni. Queste semplificazioni servono perché noi esprimiamo qualcosa con magari un'immagine, un archetico narrativo, in pochissimo tempo, in maniera che lo spettatore, il pubblico, capisca che cos'è quella cosa, che cosa rappresenti quella cosa, senza la necessità che io sprechi tempo o spazio a descriverla. Le figure archetipe, quindi le maschere, le maschere del teatro greco, le figure archetipe della tragedia greca. Noi sappiamo per esempio che Ulisse è una figura archetipa che viene definita dagli americani in narratologia del trickster, cioè del personaggio che con l'ingegno risolve le situazioni. La figura del trickster arriva fino ad oggi, la conoscete benissimo se avete visto un film Marvel perché Loki non è altro che un trickster, se avete visto un film della DC o un fumetto della DC, Batman non è altro che un trickster, Batman e Ulisse sostanzialmente. Queste sintesi sono quindi uno strumento narrativo molto potente su cui i greci hanno costruito sostanzialmente tutta la loro grande capacità narrativa e su cui uno in particolare poi ha ragionato molto bene che è stato Esopo. Esopo all'incirca sei secoli prima della nascita di Cristo scrive le sue favole morali in cui fa un lavoro di raffronto, di metamorfizzazione degli animali, li utilizza come figure umane, gli dà caratteristiche umane, trova l'animale che secondo lui assomiglia a un certo tipo di essere umano, a un tipo di carattere umano e crea queste favole morali. Quindi gli animali diventano uno strumento per raccontare qualcosa dell'uomo, per raccontare l'indole dell'uomo e tutto il resto. Nel farlo fa un po' ridere che da questo palco e dall'alto del faccio ai fumetti sto per dire che Esopo fa degli errori, però fa degli errori, cioè fa dei danni. Fa dei danni perché intanto vabbè, umanizzando gli esseri e gli animali secolarizza quel processo per cui noi guardiamo spot prima e immediatamente lo trasformiamo in un cane e quindi immediatamente lo trasformiamo in qualcosa che conosciamo e qui scriviamo delle caratteristiche. Poi se invece ci vediamo un veloci raptor pensiamo che c'è Stappesbrana e ci fa il terrore, il cane rubo. E quindi dà dei caratteri umani agli animali. Dall'altra parte associa alcune umanità a un certo tipo di animali e quando l'animale è il leone, bella per noi, quando l'alipane è una volpe, già peggio, quando l'animale è un avvoltoio, peggissimo. Il lavoro di Esopo viene ripreso da tantissimi nel corso degli anni e arriviamo fino al secondo secolo dopo Cristo quando uno scrittore, la storia non ci ha portato il suo nome, compone un testo che è uno dei testi più pericolosi del mondo perché è quello che poi porta in conseguenza che si chiama il fisiologo. Il testo viene composto da Alessandria d'Egitto ed è quello che viene ritenuto il primo bestiario. Nel fisiologo vengono raccontate storie, vengono allincate animali, minerali e piante, alcuni veri, alcuni immaginari e a ognuna di questi animali, minerali e piante viene associato un qualche tema biblico, quindi una qualche associazione, quindi il leone è Gesù, la iena è Giuda e via dicendo. Il grande fraintendimento è che il bestiario viene visto in parte come uno strumento scientifico, cioè viene visto come un elenco scientifico di cose, solo che non ha niente di scientifico, è sì uno strumento, ma è uno strumento di propaganda perché al suo interno contiene già il codice morale di chi l'ha scritto. Quindi se il leone è Gesù e quindi ha una criniera, ha un certo tipo di colori, ha un certo tipo di carattere, l'avvoltoio con quel becco grifagno, nero, copo, è l'ebreo. E via via questa immaginazione, quest'idea, questa associazione tra esseri umani e animali crea tutta una serie di archetipi che arrivano fino a noi. Non so quanti di voi hanno visto Dumbo della Disney. In Dumbo della Disney ci sono dei corbi, che sono degli ebrei. Tanto è vero che oggi, all'inizio di Dumbo, mettono un bel disclaimer per avvertire che l'attuale Disney non è, non si sente rappresentata dalle discriminazioni razziali contenute all'interno di Dumbo. Questo tipo di associazioni viene usato da tutto il meccanismo della comunicazione e da tutto il comunicazione di forte propaganda. La propaganda nazista, a social, gli ebrei, a Ratti, a Voltoi, a tutte quelle figure che sono grifagni che in qualche misura possono ricordare qualche tratto etnico con un forte elemento caricaturale e associati sempre a animali che noi riteniamo negativi. Animali che portano in sé caratteri che non sono intesi come virtù. Alla stessa maniera, per esempio, si usa, l'abbiamo visto ieri in cronaca, l'assonanza tra le popolazioni sahariane, sudsahariane, africane e compagnia con i scimmioni. Quindi perché danno della scimmia a un nero? Perché la scimmia è grossa, è stupida, è lenta, è inferiore all'uomo pur somigliandogli. Quindi in tantissimi poster anche della destra italiana la minaccia nera è rappresentata come scimmiesca. Questo che significa? Che tutto il meccanismo del bestiario è un meccanismo che contiene al suo interno una serie di elementi pericolosissimi. Pericolosissimi perché portano associazioni che sembrano ragionevoli, che sembrano comuni e che soprattutto si sono calcarizzate nel nostro modo di vedere e di pensare. Come narratori noi avremmo il dovere di cercare di scardinare questi elementi e di usarli con estrema parsimonia. Ogni tanto sentirete per esempio l'espressione, anche come persone, quando diciamo è furbo come una volpe di qualcuno. Gli stiamo facendo un complimento? Riconosciamo che è furbo, ma riconosciamo pure che è predatorio, che è opportunista, che agirà probabilmente col favore delle tenebre, a differenza di certi governi. Quando si sfotte Conte si ottene sempre l'applauso. E questo a che cosa porta? Porta che chiunque sia associabile in qualche misura a una volpe, magari anche una persona non furba, ma che ha dei tratti caratteriali tipo il rosso di capelli, viene visto automaticamente con una persona di cui diffidare. Vi faccio un esempio, questo riguarda l'abilismo, che è un altro grande tema dei bestiari e del modo in cui vengono classificati gli esseri umani. Probabilmente molti di voi avreste visto, molti di voi avranno visto Game of Thrones alla serie televisiva o il suo seguito. In Game of Thrones se sei zoppo, come me, sei probabilmente una persona malvagia, con un animo tormentato, probabilmente cattivo, probabilmente con qualche perversione sessuale. Perché? Perché l'abilismo per motivi narrativi si fa prima. Io non ti devo passare l'informazione che quel personaggio è negativo mostrandotelo con dello spazio narrativo, del tempo narrativo. Ti metto che è zoppo e tu devi aver scontato che è cattivo. Se hai una malattia, se hai una difformità, se hai zoppo, se non vede. Persino Dottor House è un personaggio negativo tutto sommato. È un personaggio positivo perché è geniale, ma ha un brutto carattere, come lo capiamo che ha un brutto carattere, è zoppo. È la prima cosa comoda che torna. Tutti questi, o che ne so, un altro esempio usato nella storia. Il buon Lombroso, quando decise di costruire la sua teoria, andò a identificare i tratti caratteristici del criminale naturale, cioè quello che nasce e siccome ha quegli tratti, è cattivo, disse, è basso. A tratti cimieschi ha la carnagione molto scura e probabilmente gli piacciono i panzerotti perché descrisse tutta la popolazione del sud dell'Italia che veniva a nord, lui era di Torino. Quindi casualmente l'indicazione di Lombroso per i criminali coincideva comodamente con la descrizione degli immigrati del sud che salivano verso Torino. Poi c'era l'assonanza che chiaramente i poveri tendono a avere un tasso di criminalità più alto perché ci hanno fame, ecco lì che tornava tutto. Sembrava tutto molto razionale, molto logico. Quindi quello che dico è come narratori ma anche come fruitori di narrazione dobbiamo imparare a riconoscere l'utilizzo degli archetipi e a capire quando sono utilizzati per fare propaganda negativa e quando anche inconsciamente non fanno altro che per pretare un modello che serve a rendere questo mondo brutto come è e magari incominciare a scardinarlo. Grazie.